# 食品安全国家标准

# 食品添加剂 富马酸一钠

2015-09-22 发布

2016-03-22 实施

# 食品安全国家标准

# 食品添加剂 富马酸一钠

# 1 范围

本标准适用于通过富马酸和氢氧化钠等摩尔反应后，然后精制浓缩、结晶干燥后制得的食品添加剂富马酸一钠。

# 2 技术要求

# 2.1 感官要求

感官要求应符合表1的规定。

表 1 感官要求  

<table><tr><td>项 目</td><td>要 求</td><td>检验方法</td></tr><tr><td>色泽</td><td>白色</td><td rowspan="3">取适量试样置于清洁、干燥的白瓷盘中,在自然光下观察色泽和状态,并嗅其味</td></tr><tr><td>状态</td><td>结晶粉末</td></tr><tr><td>气味</td><td>无臭</td></tr></table>

# 2.2 理化指标

理化指标应符合表2的规定。

表 2 理化指标  

<table><tr><td>项 目</td><td>指 标</td><td>检验方法</td></tr><tr><td>富马酸一钠含量(以C4H3NaO4计),w/%</td><td>98.0~102.0</td><td>附录A中A.2</td></tr><tr><td>水溶液颜色和澄清度</td><td>通过试验</td><td>附录A中A.3</td></tr><tr><td>pH(1.0g/30mL)</td><td>3.0~4.0</td><td>GB/T 9724</td></tr><tr><td>硫酸盐(以SO4计),w/% ≤</td><td>0.01</td><td>GB/T 9728</td></tr><tr><td>干燥失重,w/% ≤</td><td>0.5</td><td>附录A中A.4</td></tr><tr><td>灼烧残渣(以干物计),w/%</td><td>50.5~52.5</td><td>附录A中A.5</td></tr><tr><td>重金属(以Pb计)/(mg/kg) ≤</td><td>20.0</td><td>GB 5009.74</td></tr><tr><td>砷(以As2O3计)/(mg/kg) ≤</td><td>4.0</td><td>GB 5009.76</td></tr></table>

# 2.3 微生物指标

微生物指标应符合表3的规定。

表 3 微生物指标  

<table><tr><td>项 目</td><td>指 标</td><td>检验方法</td></tr><tr><td>菌落总数/(CFU/g) ≤</td><td>10 000</td><td>GB 4789.2</td></tr><tr><td>大肠菌群/(MPN/g) ≤</td><td>3</td><td>GB 4789.3</td></tr></table>

# 附录A

# 检验方法

# A.1 一般规定

本标准所用试剂和水在没有注明其他要求时，均指分析纯试剂和GB/T6682规定的三级水。试验中所用标准溶液、杂质测定用标准溶液、制剂和制品，在没有注明其他要求时均按GB/T601、GB/T602、GB/T603之规定制备。试验中所用溶液在未注明用何种溶剂配制时，均指水溶液。

# A.2 富马酸一钠含量（以 $\mathrm{C_4H_3NaO_4}$ 计）的测定

准确称取经干燥减量的约 $0.3\mathrm{g}$ 试样，溶解于 $30~\mathrm{mL}$ 水中，用 $0.1\mathrm{mol} / \mathrm{L}$ 的氢氧化钠标准溶液滴定，加2滴滴定酚酞指示剂，溶液颜色由无色变为粉红色即为终点。

$1\mathrm{mL}0.1\mathrm{mol} / \mathrm{L}$ 氢氧化钠标准溶液相当于 $13.81\mathrm{mg}$ 富马酸一钠（ $\mathrm{C_4H_3NaO_4}$ ）。

# A.3 水溶液颜色和澄清度的测定

取本品 $0.5\mathrm{g}$ ，加入 $10~\mathrm{mL}$ 水，在 $40^{\circ}\mathrm{C}$ 水浴中加热振荡约 $10\mathrm{min}$ 溶解。应完全溶解，溶液呈无色澄清，其浊度不得大于标准比浊溶液所呈浊度。

标准比浊溶液的制备见附录B。

# A.4 干燥失重的测定

准确称取试样约 $4\mathrm{g}$ ，置于 $120^{\circ}\mathrm{C} \pm 2^{\circ}\mathrm{C}$ 恒重的称量瓶中，于 $120^{\circ}\mathrm{C} \pm 2^{\circ}\mathrm{C}$ 的电烘箱中干燥 $4\mathrm{h}$ ，取出，放于干燥器中冷却至室温。干燥失重 $\omega_{1}$ ，按式(A.1)计算：

$$
w _ {1} = \frac {m _ {1} - m _ {2}}{m _ {1}} \times 100 \% \tag{A.1}
$$

式中：

$m_{1}$ ——干燥前试样的质量，单位为克 $(\mathrm{g})$ ；

$m_{2}$ ——干燥后试样的质量，单位为克 $(\mathrm{g})$ 。

# A.5 灼烧残渣（以干物计）的测定

取带盖的空瓷坩埚在 $750^{\circ}\mathrm{C}$ 下灼烧至恒重，并准确称量空增蜗的质量 $(m_{3})$ 。准确称取富马酸一钠试样(预先干燥)约 $1\mathrm{g}$ 放于增蜗中，在电炉上缓慢加热，尽量使其全部灰化，待不冒烟时，加入 $1\mathrm{mL}$ 硫酸润湿并再次灰化，在无白烟产生时，将增蜗放入马弗炉中在 $750^{\circ}\mathrm{C}$ 下灼烧（一般 $2\mathrm{h}$ ，直至恒重，取出放于增蜗架上稍冷却后，放入真空干燥器中冷却至室温，准确称量增蜗质量 $(m_{4})$ 。同时做空白试验。灼烧残渣的质量分数 $\varpi_{2}$ ，按式(A.2)计算。

$$
w _ {2} = \frac {\left(m _ {4} - m _ {3}\right) - \left(m _ {5} - m _ {6}\right)}{m} \times 100 \% \dots \tag{A.2}
$$

式中：

$m_{4}$ ——灼烧后残渣和坩埚的总质量，单位为克 $(\mathrm{g})$

$m_{3}$ ——空白坩埚的质量，单位为克 $(\mathrm{g})$ ；

$m_{5}$ ——空白坩埚第二次灼烧后的质量，单位为克 $(\mathrm{g})$ ；

$m_{6}$ ——空白坩埚第一次灼烧后的质量，单位为克 $(\mathrm{g})$ ；

$m$ ——试样的质量，单位为克 $(\mathrm{g})$ 。

# 附录B

# 标准比浊溶液的制备

# B.1 试剂和材料

B.1.1 硝酸溶液： $1\rightarrow 3$   
B.1.2 糊精溶液： $20\mathrm{g / L}$   
B.1.3 硝酸银溶液： $20\mathrm{g / L}$   
B.1.4 盐酸标准溶液： $c(\mathrm{HCl}) = 0.1\mathrm{mol / L}$

# B.2 标准比浊溶液的制备

# B.2.1 含氯(Cl)每 $1\mathrm{mL}$ 为 $1\mathrm{mg}$ 溶液的制备

准确量取盐酸标准溶液 $14.1\mathrm{mL}$ ，置于 $50~\mathrm{mL}$ 容量瓶中，加水稀释至刻度。

# B.2.2 含氯(Cl)每 $1\mathrm{mL}$ 为 $0.01\mathrm{mg}$ 溶液的制备

准确量取每 $1\mathrm{mL}$ 含氯(Cl)为 $1\mathrm{mg}$ 的溶液 $10\mathrm{mL}$ ，置于 $1000\mathrm{mL}$ 容量瓶中，加水稀释至刻度。

# B.2.3 澄清标准比浊溶液的制备

准确量取每 $1\mathrm{mL}$ 含氯(Cl)为 $0.01\mathrm{mg}$ 的溶液 $0.2\mathrm{mL}$ ，加水稀释至 $20\mathrm{mL}$ ，加入硝酸溶液 $1\mathrm{mL}$ ，糊精溶液 $0.2\mathrm{mL}$ ，硝酸银溶液 $1\mathrm{mL}$ ，摇匀，在暗处放置 $15\mathrm{min}$ 。