# 食品安全国家标准

# 消毒餐（饮）具

2016-10-19 发布

2017-04-19 实施

# 前言

本标准代替GB14934—1994《食(饮)具消毒卫生标准》。

本标准与GB14934—1994相比，主要变化如下：

——标准名称修改为“食品安全国家标准 消毒餐(饮)具”；  
——修改了范围；  
——修改了感官要求、理化指标和微生物限量；  
——取消了食(饮)具消毒卫生管理规范要求；  
——修改了附录A、附录B；  
——增加了附录C。

# 食品安全国家标准

# 消毒餐（饮）具

# 1 范围

本标准规定了消毒餐（饮）具的卫生要求。

本标准适用于餐饮服务提供者、集体用餐配送单位、餐(饮)具集中清洗消毒服务单位提供的消毒餐（饮)具，也适用于其他消毒食品容器和食品生产经营工具、设备。不经清洗直接使用的餐(饮)具可参照执行。

# 2 技术要求

# 2.1 感官要求

餐(饮)具应表面光洁，不得有附着物，不得有油渍、泡沫、异味。

# 2.2 理化指标

理化指标应符合表1的规定。

表 1 洗消剂残留量 ${}^{\mathrm{a}}$   

<table><tr><td>项 目</td><td>指 标</td><td>采样方法</td><td>检验方法</td></tr><tr><td>游离性余氯/(mg/100 cm2) ≤</td><td>0.03</td><td rowspan="2">附录A中A.1</td><td>GB/T 5750.11-2006第1章</td></tr><tr><td>阴离子合成洗涤剂(以十二烷基苯磺酸钠计)/(mg/100 cm2)</td><td>不得检出</td><td>GB/T 5750.4-2006第10章</td></tr><tr><td colspan="4">a 仅适用于化学消毒法。</td></tr></table>

# 2.3 微生物限量

微生物限量应符合表2的规定。

表 2 微生物限量  

<table><tr><td colspan="2">项 目</td><td>限 量</td><td>采样方法</td><td>检验方法</td></tr><tr><td rowspan="2">大肠菌群</td><td>发酵法/(\(50~cm^2\))</td><td>不得检出</td><td>附录A中A.2.1</td><td rowspan="2">附录B</td></tr><tr><td>纸片法/(\(50~cm^2\))</td><td>不得检出</td><td>附录A中A.2.2</td></tr><tr><td colspan="2">沙门氏菌/(\(50~cm^2\))</td><td>不得检出</td><td>附录A中A.2.1</td><td>附录C</td></tr></table>

# 2.4 其他要求

所用洗涤剂、消毒剂应符合GB14930.1、GB14930.2的规定。

# 附录A

# 餐（饮）具采样方法

# A.1 理化指标的餐（饮）具采样

A.1.1 将待检的餐(饮)具(碗、盘、碟、口杯、酒杯等)，用蒸馏水分3次～5次冲洗整个内表面（按照每 $100~\mathrm{cm}^2$ 表面积使用 $100~\mathrm{mL}$ 蒸馏水的比例），制成样液备用。  
A.1.2 将匙(不包括匙柄)、筷子下段(进口端约 $5\mathrm{cm}$ )置入适量蒸馏水中(按照每 $100~\mathrm{cm}^2$ 表面积使用 $100~\mathrm{mL}$ 蒸馏水的比例), 充分振荡 20 次, 制成样液备用。

# A.2 微生物指标的餐（饮）具采样

# A.2.1 大肠菌群（发酵法）及致病菌指标的餐（饮）具采样

A.2.1.1 筷子：以5根筷子为一件样品。将5根筷子的下段(进口端) $5\mathrm{cm}$ 处（长 $5\mathrm{cm}\times$ 周长 $2\mathrm{cm}\times$ 5根， $50~\mathrm{cm}^2$ )，置 $10~\mathrm{mL}$ 灭菌生理盐水大试管中，充分振荡20次后，移出筷子。视具体情况，5根筷子可分别振荡。或用无菌生理盐水湿润棉拭子，分别在5根筷子的下段(进口端) $5\mathrm{cm}$ 处表面范围均匀涂抹3次后，用灭菌剪刀剪去棉拭子与手接触的部分，将棉拭子置相应的液体培养基内。  
A.2.1.2 其他餐(饮)具：以 $1\mathrm{mL}$ 无菌生理盐水湿润10张 $2.0\mathrm{cm} \times 2.5\mathrm{cm}(5\mathrm{cm}^2)$ 灭菌滤纸片（总面积为 $50\mathrm{cm}^2$ ）。选择餐(饮)具通常与食物接触的内壁表面或与口唇接触处，每件样品分别贴上10张湿润的灭菌滤纸片。30s后取下，置相应的液体培养基内。或用无菌生理盐水湿润棉拭子，分别在2个 $25\mathrm{cm}^2 (5\mathrm{cm} \times 5\mathrm{cm})$ 面积范围来回均匀涂抹整个方格3次后，用灭菌剪刀剪去棉拭子与手接触的部分，将棉拭子置相应的液体培养基内。4h内送检。

# A.2.2 大肠菌群（纸片法）指标的餐（饮）具采样

A.2.2.1 筷子：以5根筷子为一件样品，用无菌生理盐水湿润餐具大肠菌群快速检验纸片后，立即将筷子下段(进口端)(约 $5\mathrm{cm}$ )涂抹纸片，每件样品涂抹两张快速检验纸片。置无菌塑料袋内。  
A.2.2.2 其他餐(饮)具：用无菌生理盐水湿润餐具大肠菌群快速检验纸片后，立即贴于餐(饮)具通常与食物或口唇接触的内壁表面或与口唇接触处，每件贴两张快速检验纸片， $30\mathrm{~s}$ 后取下，置无菌塑料袋内。

# A.2.3 质量控制

A.2.3.1 以上操作时，可用无菌磷酸盐缓冲液代替无菌生理盐水作为采样和稀释液。  
A.2.3.2 采样过程中，应对纸片或棉拭子按照采样步骤同时处理，不经过采样步骤，作为空白对照。

# 附录B

# 大肠菌群检验方法

注：本方法适用于餐(饮)具大肠菌群检验。

# B.1 发酵法

# B.1.1 培养基

B.1.1.1 月桂基硫酸盐胰蛋白胨(LST)肉汤。分装每管 $10~\mathrm{mL}$   
B.1.1.2 双料月桂基硫酸盐胰蛋白胨(LST)肉汤。分装每管 $10~\mathrm{mL}$

# B.1.2 发酵和结果观察

B.1.2.1 筷子：如为棉拭子涂抹采样，直接将采样后的棉拭子置月桂基硫酸盐胰蛋白胨(LST)肉汤内。如为生理盐水振荡采样，直接将采样后的 $10\mathrm{mL}$ 液体全部加入双料月桂基硫酸盐胰蛋白胨(LST)肉汤内。 $36^{\circ}\mathrm{C} \pm 1^{\circ}\mathrm{C}$ 培养 $24\mathrm{h} \sim 48\mathrm{h}$ 。  
B.1.2.2 其他餐(饮)具：直接将采样后的棉拭子或全部纸片置月桂基硫酸盐胰蛋白胨(LST)肉汤内。 $36\mathrm{^\circ C}\pm 1\mathrm{^\circ C}$ 培养 $24\mathrm{h}\sim 48\mathrm{h}$ 。  
B.1.2.3 结果观察及后续复发酵试验：按照GB4789.3规定的方法进行。

# B.2 纸片法

# B.2.1 培养基

采用专用的大肠菌群快速检验纸片。纸片规格为 $5\mathrm{cm}\times 5\mathrm{cm}$ （面积 $25~\mathrm{cm}^2$ ）。

# B.2.2 培养和结果观察

将已采样的大肠菌群快速检验纸片置 $36\mathrm{^\circ C}\pm 1\mathrm{^\circ C}$ 培养 $16\mathrm{h}\sim 18\mathrm{h}$ ，观察结果。结果判定按产品说明书执行。

# B.3 质量要求

B.3.1 对于餐(饮)具的大肠菌群检验，采用发酵法和纸片法均可。以发酵法为仲裁方法。  
B.3.2 若空白对照有微生物生长，则此次检测结果无效。

# B.4 结果报告

综合以上试验结果，报告每 $50~\mathrm{cm}^2$ 检出或未检出大肠菌群。

# 附录C

# 沙门氏菌检验方法

注：本方法适用于餐(饮)具沙门氏菌检验。

# C.1 培养基

缓冲蛋白胨水。分装每管 $10\mathrm{mL}$ 或 $90~\mathrm{mL}$

# C.2 预增菌

C.2.1 筷子：如为棉拭子涂抹采样，直接将采样后的棉拭子置 $10\mathrm{mL}$ 缓冲蛋白胨水内。如为生理盐水振荡采样，直接将采样后的 $10\mathrm{mL}$ 液体全部加入 $90\mathrm{mL}$ 缓冲蛋白胨水内。 $36^{\circ}\mathrm{C} \pm 1^{\circ}\mathrm{C}$ 培养 $18\mathrm{h} \sim$ $24\mathrm{h}$ 。  
C.2.2 其他餐(饮)具: 直接将采样后的棉拭子或全部纸片置 $10 \mathrm{~mL}$ 缓冲蛋白胨水内。 $36^{\circ} \mathrm{C} \pm 1^{\circ} \mathrm{C}$ 培养 $18 \mathrm{~h} \sim 24 \mathrm{~h}$ 。

# C.3 后续试验

进一步的增菌、分离、生化鉴定、血清学鉴定按照GB4789.4规定的方法进行。

# C.4 结果报告

综合以上生化试验和血清学鉴定的结果，报告每 $50~\mathrm{cm}^2$ 检出或未检出沙门氏菌。