# 食品安全国家标准食品添加剂 亚铁氰化钠

2012-12-25 发布

2013-01-25 实施

# 食品安全国家标准食品添加剂亚铁氰化钠

# 1 范围

本标准适用于以氰化钠和硫酸亚铁或者以还原铁粉、氢氧化钠和氰化氢为原料生产的食品添加剂亚铁氰化钠。

# 2 化学名称、分子式和相对分子质量

# 2.1 化学名称

十水合亚铁氰化钠

# 2.2 分子式

$$
\mathrm {N a} _ {4} \mathrm {F e} (\mathrm {C N}) _ {6} \cdot 1 0 \mathrm {H} _ {2} \mathrm {O}
$$

# 2.2 相对分子质量

484.06（按2007年国际相对原子质量）

# 3 技术要求

# 3.1 感官要求：应符合表1的规定。

表1 感官要求  

<table><tr><td>项 目</td><td>要 求</td><td>检验方法</td></tr><tr><td>色泽</td><td>淡黄色</td><td rowspan="2">取适量试样置于50mL烧杯中，在自然光下观察色泽和状态</td></tr><tr><td>状态</td><td>粒状或粉状晶体</td></tr></table>

# 3.2 理化指标：应符合表2的规定。

表2 理化指标  

<table><tr><td>项 目</td><td>指 标</td><td>检验方法</td></tr><tr><td>亚铁氰化钠[Na4Fe(CN)6·10H2O]含量，w/% ≥</td><td>99.0</td><td>附录A中A.4</td></tr><tr><td>氰化物</td><td>通过试验</td><td>附录A中A.5</td></tr><tr><td>铁氰化物</td><td>通过试验</td><td>附录A中A.6</td></tr><tr><td>氯化物（以Cl计），w/% ≤</td><td>0.2</td><td>附录A中A.7</td></tr><tr><td>硫酸盐（以SO4计），w/% ≤</td><td>0.07</td><td>附录A中A.8</td></tr><tr><td>干燥减量，w/% ≤</td><td>1.0</td><td>附录A中A.9</td></tr><tr><td>水不溶物，w/% ≤</td><td>0.03</td><td>附录A中A.10</td></tr><tr><td>砷（As）/（mg/kg） ≤</td><td>3</td><td>GB/T 5009.76</td></tr><tr><td>铅（Pb）/（mg/kg） ≤</td><td>5</td><td>GB 5009.12</td></tr></table>

# 附录A

# 检验方法

# A.1 警示

本标准的检验方法中使用的部分试剂具有毒性或腐蚀性，操作时应采取适当的安全和防护措施。

# A.2 一般规定

本标准所用试剂和水在没有注明其他要求时，均指分析纯试剂和GB/T6682—2008中规定的三级水。试验中所用标准滴定溶液、杂质测定用标准溶液、制剂及制品，在没有注明其他要求时，均按GB/T601、GB/T602、GB/T603的规定制备。所用溶液在未注明用何种溶剂配制时，均指水溶液。

# A.3 鉴别试验

# A.3.1 试剂和材料

氯化铁（ $\mathrm{FeCl}_3 \cdot 6\mathrm{H}_2\mathrm{O}$ ）溶液： $100\mathrm{g/L}$ 。

# A.3.2 鉴别方法

称取 $0.1\mathrm{g}$ 试样，溶于 $10\mathrm{mL}$ 水中，加入 $1\mathrm{mL}$ 氯化铁溶液，有蓝黑色沉淀生成。

# A. 4 亚铁氰化钠 $\left[\mathrm{Na}_{4} \mathrm{Fe}(\mathrm{CN})_{6} \cdot 10 \mathrm{H}_{2} \mathrm{O}\right]$ 含量的测定

# A.4.1 方法提要

在酸性介质中，硫酸铈与亚铁氰化钠发生氧化还原反应，根据硫酸铈标准滴定溶液的消耗量计算亚铁氰化钠含量。

# A.4.2 试剂和材料

A. 4.2.1 硫酸。

A.4.2.2 硫酸铈标准滴定溶液： $c[\mathrm{Ce(SO_4)_2}] = 0.1\mathrm{mol / L}$   
A.4.2.3 1,10-菲罗啉-亚铁指示液。

# A.4.3 分析步骤

称取约 $1.5 \mathrm{~g}$ 试样, 精确至 $0.0002 \mathrm{~g}$ , 置于 $500 \mathrm{~mL}$ 锥形瓶中, 加入 $225 \mathrm{~mL}$ 水溶解, 沿瓶壁缓缓加入 $25 \mathrm{~mL}$ 硫酸, 边摇边加入 3 滴 1,10-菲罗啉-亚铁指示液, 用硫酸铈标准滴定溶液滴定至颜色由桔黄色变为纯黄色。

同时做空白试验，除不加试样外，其他加入的试剂量与试样溶液的完全相同，并与试样同时同样处理。

# A.4.4 结果计算

亚铁氰化钠 $\left[\mathrm{Na}_{4} \mathrm{Fe}(\mathrm{CN})_{6} \cdot 10 \mathrm{H}_{2} \mathrm{O}\right]$ 含量的质量分数 $w_{1}$ , 按式 (A.1) 计算:

$$
w _ {1} = \frac {c \left(V - V _ {0}\right) M / 1000}{m} \times 100 \% \dots \tag{A.1}
$$

式中：

$c$ ——硫酸铈标准滴定溶液浓度的准确数值，单位为摩尔每升（mol/L）；

$V$ ——滴定试样溶液所消耗硫酸铈标准滴定溶液体积的数值，单位为毫升（ $\mathrm{mL}$ ）；

$V_{0}$ ——滴定空白试样溶液消耗硫酸铈标准滴定溶液体积的数值，单位为毫升 $(\mathrm{mL})$ ；

$m$ ——试样的质量的数值，单位为克（g）；

$M$ ——亚铁氰化钠 $\left[\mathrm{Na}_{4} \mathrm{Fe}(\mathrm{CN})_{6} \cdot 10 \mathrm{H}_{2} \mathrm{O}\right]$ 的摩尔质量数值, 单位为克每摩尔 (g/mol) ( $M=484.06$ );

1000——换算因子。

实验结果以平行测定结果的算术平均值为准。在重复性条件下获得的两次独立测定结果的绝对差值不大于 $0.3\%$ 。

# A.5 氰化物的测定

# A.5.1 试剂和材料

A.5.1.1 硫酸铜溶液： $1\mathrm{g / L}$ 。将 $0.1\mathrm{g}$ 硫酸铜溶于 $100~\mathrm{mL}$ 氨水溶液（ $1 + 15$ ）中。  
A. 5.1.2 滤纸: 将一条滤纸用硫酸铜溶液润湿, 并将湿的滤纸置于硫化氢气体中, 使滤纸呈棕色。

# A.5.2 分析步骤

称取约 $1\mathrm{g}$ 试样，溶解于 $100~\mathrm{mL}$ 水中。滴1滴此溶液于滤纸（A.5.1.2）上，应无白色环状产生。

# A. 6 铁氰化物的测定

# A. 6.1 试剂和材料

A.6.1.1 硝酸铅溶液： $10\mathrm{g / L}$   
A.6.1.2 对二氨基联苯的乙酸（1+2）饱和溶液。

# A.6.2 分析步骤

称取约 $0.1 \mathrm{~g}$ 试样, 溶解于 $100 \mathrm{~mL}$ 水中, 滴1滴此溶液于点滴板上, 加1滴硝酸铅, 再加几滴对二氨基联苯的乙酸 $(1+2)$ 饱和溶液, 不应有蓝色沉淀或蓝色出现。

# A.7 氯化物（以Cl计）的测定

# A.7.1 试剂和材料

A.7.1.1 硝酸溶液： $1 + 4$   
A.7.1.2 硝酸银溶液： $17\mathrm{g / L}$   
A. 7.1.3 无氯化物的硫酸铜溶液: $50 \mathrm{~g} / \mathrm{L}$ 。称取 $5 \mathrm{~g}$ 无氯化物的硫酸铜（用分析纯的五水合硫酸铜重结晶两次制得），溶于水，稀释至 $100 \mathrm{~mL}$ 。  
A.7.1.4 氯化物（Cl）标准溶液： $0.01\mathrm{mg / mL}$   
A.7.1.5 蓝色石蕊试纸。

# A.7.2 分析步骤

称取 $0.50 \mathrm{~g} \pm 0.01 \mathrm{~g}$ 试样, 加水溶解后, 在搅拌下滴加 $12.5 \mathrm{~mL}$ 无氯化物的硫酸铜溶液, 搅匀, 将此溶液转移至 $100 \mathrm{~mL}$ 容量瓶中, 用水稀释至刻度, 摇匀。待上层溶液澄清后, 干过滤, 弃去初始 $20 \mathrm{~mL}$ 。移取 $5.00 \mathrm{~mL}$ 滤液置于 $50 \mathrm{~mL}$ 比色管中, 加水至 $25 \mathrm{~mL}$ , 用硝酸溶液中和（以蓝色石蕊试纸检验）, 再加入 $1 \mathrm{~mL}$ 硝酸溶液, $1 \mathrm{~mL}$ 硝酸银溶液, 用水稀释至刻度, 摇匀。避光放置 $10 \mathrm{~min}$ , 所呈浊度不应深于标准比浊溶液。

标准比浊液的制备：移取 $5.00 \mathrm{~mL}$ 氯标准溶液于 $50 \mathrm{~mL}$ 比色管中，加水至约 $25 \mathrm{~mL}$ ，滴加无氯化物的硫酸铜溶液，使其颜色与稀释至 $25 \mathrm{~mL}$ 的试样溶液的颜色相同，加入 $1 \mathrm{~mL}$ 硝酸溶液， $1 \mathrm{~mL}$ 硝酸银溶液，用水稀释至刻度，摇匀。避光放置 $10 \mathrm{~min}$ 。

# A.8 硫酸盐（以 $\mathrm{SO}_4$ 计）的测定

# A.8.1 试剂和材料

A. 8.1.1 盐酸溶液: $1 + 3$ 。  
A.8.1.2 氯化钡溶液： $250\mathrm{g / L}$   
A.8.1.3 硫酸盐 $(\mathrm{SO}_4)$ 标准溶液： $0.05\mathrm{mg / mL}$

A.8.1.4 蓝色石蕊试纸。

# A.8.2 分析步骤

称取 $0.50 \mathrm{~g} \pm 0.01 \mathrm{~g}$ 试样，置于 $50 \mathrm{~mL}$ 比色管中，加入 $30 \mathrm{~mL}$ 水溶解试样，用盐酸溶液中和至蓝色石蕊试纸变红，再加入 $1 \mathrm{~mL}$ 盐酸溶液， $3 \mathrm{~mL}$ 氯化钡溶液，用水稀释至刻度，摇匀。放置 $10 \mathrm{~min}$ ，所呈浊度不应深于标准比浊溶液。

标准比浊溶液的制备：移取 $7.00 \mathrm{~mL}$ 硫酸盐标准溶液于 $50 \mathrm{~mL}$ 比色管中，加入 $1 \mathrm{~mL}$ 盐酸溶液， $3 \mathrm{~mL}$ 氯化钡溶液，用水稀释至刻度，摇匀。放置 $10 \mathrm{~min}$ 。

# A. 9 干燥减量的测定

# A.9.1 仪器和设备

电热恒温干燥箱：温度可控制在 $105\,^{\circ}\mathrm{C} \pm 2\,^{\circ}\mathrm{C}$ 。

# A.9.2 分析步骤

称取约 $2 \mathrm{~g}$ 试样，精确至 $0.0002 \mathrm{~g}$ 。置于预先于 $105^{\circ} \mathrm{C} \pm 2^{\circ} \mathrm{C}$ 干燥至质量恒定的称量瓶中，于 $105^{\circ} \mathrm{C} \pm 2^{\circ} \mathrm{C}$ 电热恒温干燥箱中干燥至质量恒定。

# A.9.3 结果计算

干燥减量的质量分数 $w_{2}$ , 按式 (A.2) 计算:

$$
w _ {2} = \frac {\left(m - m _ {1}\right) - 0.3721 \times m w _ {1}}{m} \times 100 \% \dots \tag{A.2}
$$

式中：

$m$ ——干燥前的质量的数值，单位为克（g）；

$m_{1}$ ——干燥后的质量的数值，单位为克（g）；

$w_{1}$ ——按A.4测定的亚铁氰化钠含量的数值；

0.3721——亚铁氰化钠中结晶水的分子质量与亚铁氰化钠 $\left[\mathrm{Na}_{4} \mathrm{Fe}(\mathrm{CN})_{6} \cdot 10 \mathrm{H}_{2} \mathrm{O}\right]$ 的分子质量之比。

实验结果以平行测定结果的算术平均值为准。在重复性条件下获得的两次独立测定结果的绝对差值不大于 $0.05\%$ 。

# A. 10 水不溶物的测定

# A. 10.1 试剂和材料

硫酸铁铵溶液： $50\mathrm{g / L}$ 。

# A. 10.2 仪器和设备

A.10.2.1 玻璃砂芯坩埚：滤板孔径 $5\mu \mathrm{m}\sim 15\mu \mathrm{m}$

A.10.2.2 电热恒温干燥箱：能控制温度在 $105~\mathrm{^\circ C}\pm 2~\mathrm{^\circ C}$

# A. 10.3 分析步骤

称取约 $50 \mathrm{~g}$ 试样，精确至 $0.01 \mathrm{~g}$ ，置于 $400 \mathrm{~mL}$ 烧杯中，加 $300 \mathrm{~mL}$ 热水使试样溶解。趁热用预先于 $105^{\circ} \mathrm{C} \pm 2^{\circ} \mathrm{C}$ 干燥至质量恒定的玻璃砂芯坩埚过滤，用热水洗涤至滤液中无亚铁氰化钠（用硫酸铁铵溶液检验）。置于电热恒温干燥箱中，于 $105^{\circ} \mathrm{C} \pm 2^{\circ} \mathrm{C}$ 干燥至质量恒定。

# A. 10.4 结果计算

水不溶物含量的质量分数 $w_{3}$ , 按式 (A.3) 计算:

$$
w _ {3} = \frac {m _ {1} - m _ {2}}{m} \times 100 \% \dots \tag{A.3}
$$

式中：

$m_{1}$ ——玻璃砂芯坩埚和残渣的质量的数值，单位为克（g）；

$m_{2}$ ——玻璃砂芯坩埚的质量的数值，单位为克（g）；

$m$ ——试样的质量的数值，单位为克（g）。

实验结果以平行测定结果的算术平均值为准。在重复性条件下获得的两次独立测定结果的绝对差值不大于 $0.003\%$ 。