# 食品安全国家标准食品添加剂 聚葡萄糖

2010-12-21 发布

2011-02-21 实施

# 前言

本标准的附录A为规范性附录。

# 食品安全国家标准

# 食品添加剂 聚葡萄糖

# 1 范围

本标准适用于由葡萄糖、山梨糖醇、柠檬酸或磷酸按一定比例混合，在高温下加热聚合并精制的聚葡萄糖产品及中和、脱色后的食品添加剂聚葡萄糖。

# 2 规范性引用文件

本标准中引用的文件对于本标准的应用是必不可少的。凡是注日期的引用文件，仅所注日期的版本适用于本标准。凡是不注日期的引用文件，其最新版本（包括所有的修改单）适用于本标准。

# 3 技术要求

# 3.1 感官要求：应符合表1的规定。

表 1 感官要求  

<table><tr><td>项 目</td><td>要 求</td><td>检验方法</td></tr><tr><td>色泽</td><td>白色至微黄色</td><td rowspan="3">取适量样品置于清洁、干燥的白瓷盘中，在自然光线下，观察其色泽和组织状态，并嗅其味。</td></tr><tr><td>气味</td><td>无异味</td></tr><tr><td>组织状态</td><td>颗粒状或粉末</td></tr></table>

# 3.2 理化指标：应符合表2的规定。

表 2 理化指标  

<table><tr><td rowspan="2">项 目</td><td colspan="2">指 标</td><td rowspan="2">检验方法</td></tr><tr><td>聚葡萄糖</td><td>中和、脱色后的聚葡萄糖</td></tr><tr><td>聚葡萄糖(以干基、无灰分品计),w/%≥</td><td colspan="2">90.0</td><td>附录A中A.3</td></tr><tr><td>干燥减量, w/%≤</td><td colspan="2">4.0</td><td>GB 5009.3-2010直接干燥法</td></tr><tr><td>pH</td><td>2.5~7.0</td><td>5.0~6.0</td><td>附录A中A.4</td></tr><tr><td>灰分, w/%≤</td><td>0.3</td><td>2.0</td><td>GB 5009.4</td></tr><tr><td>1,6-脱水-D-葡萄糖(以干基、无灰分品计),w/%≤</td><td colspan="2">4.0</td><td>附录A中A.5</td></tr><tr><td>葡萄糖和山梨糖醇(以干基、无灰分品计),w/%≤</td><td colspan="2">6.0</td><td>附录A中A.5</td></tr><tr><td>5-羟甲基糠醛(以干基、无灰分品计),w/%≤</td><td>0.1</td><td>0.05</td><td>附录A中A.6</td></tr><tr><td>铅(Pb)/(mg/kg)≤</td><td colspan="2">0.5</td><td>GB 5009.12</td></tr></table>

# （规范性附录）

# 检验方法

# A. 1 一般规定

除非另有说明，在分析中仅使用确认为分析纯的试剂和GB/T6682-2008中规定的水。分析中所用标准滴定溶液、杂质测定用标准溶液、制剂及制品，在没有注明其他要求时，均按GB/T601、GB/T602、GB/T603的规定制备。本试验所用溶液在未注明用何种溶剂配制时，均指水溶液。

# A.2 鉴别试验

# A.2.1 试剂和材料

a) 硫酸。  
b) 丙酮。  
c) 苯酚溶液： $50\mathrm{g / L}$ 。  
d) 柠檬酸铜碱性试液: 称取 $173 \mathrm{~g}$ 柠檬酸钠 $\left(\mathrm{C}_{6} \mathrm{H}_{5} \mathrm{Na}_{3} \mathrm{O}_{7} \cdot 2 \mathrm{H}_{2} \mathrm{O}\right)$ 和 $117 \mathrm{~g}$ 碳酸钠 $\left(\mathrm{Na}_{2} \mathrm{CO}_{3} \cdot \mathrm{H}_{2} \mathrm{O}\right)$ ,在加热下溶于约 $700 \mathrm{~mL}$ 水中, 必要时用滤纸过滤。在另一容器中, 称取 $17.3 \mathrm{~g}$ 硫酸铜 $\left(\mathrm{CuSO}_{4} \cdot 5 \mathrm{H}_{2} \mathrm{O}\right)$ , 溶于约 $100 \mathrm{~mL}$ 水中, 然后将此溶液在稳定搅拌下缓慢地加入上述溶液。冷却后, 用水稀释至 $1000 \mathrm{~mL}$ , 混匀。

# A.2.2 分析步骤

A.2.2.1 取1滴 $100\mathrm{g / L}$ 试样液，加入4滴苯酚溶液，然后迅速加入15滴硫酸，应产生深黄至橘黄颜色。  
A. 2.2.2 取 $1 \mathrm{~mL} 100 \mathrm{~g} / \mathrm{L}$ 试样液，在强烈搅拌下加入 $1 \mathrm{~mL}$ 丙酮，溶液应透明。在该透明溶液中，加入 $2 \mathrm{~mL}$ 丙酮，强烈搅拌，溶液立即呈乳白色混浊。  
A. 2.2.3 取 $1 \mathrm{~mL} 20 \mathrm{~g} / \mathrm{L}$ 试样液, 加入 $4 \mathrm{~mL}$ 柠檬酸铜碱性试液, 加热至剧烈沸腾 $2 \mathrm{~min} \sim 4 \mathrm{~min}$ , 移去热源, 让其沉淀、澄清, 其上层清液应呈蓝色或蓝绿色。

# A.3 聚葡萄糖的测定

# A.3.1 试剂和材料

a) $\alpha$ -D-葡萄糖标准品：质量分数 $\geqslant 98.0\%$ 。  
b) 苯酚。  
c) 硫酸。  
d) 苯酚溶液: $4 \mathrm{~g} / \mathrm{mL}$ ; 准确称取 $80 \mathrm{~g}$ 苯酚, 加入 $20 \mathrm{~mL}$ 水溶解, 混匀。

# A.3.2 仪器和设备

分光光度计。

# A.3.3 分析步骤

# A.3.3.1 葡萄糖标准溶液的制备

称取适量的 $\alpha$ -D-葡萄糖标准品, 用水溶解后配制成 $0.2 \mathrm{mg} / \mathrm{mL}$ 的标准原液。用标准原液配制成系列浓度的标准溶液: $5 \mu \mathrm{g} / \mathrm{mL}, 10 \mu \mathrm{g} / \mathrm{mL}, 20 \mu \mathrm{g} / \mathrm{mL}, 30 \mu \mathrm{g} / \mathrm{mL}, 40 \mu \mathrm{g} / \mathrm{mL}$ 和 $50 \mu \mathrm{g} / \mathrm{mL}$ 。

# A.3.3.2 试样液的制备

称取约 $0.25\mathrm{g}$ 试样（精确至 $0.0001\mathrm{g}$ ），用水溶解并定容至 $250\mathrm{mL}$ ，混匀后，用移液管吸取 $10.0\mathrm{mL}$ ，加水稀释并定容至 $250\mathrm{mL}$ ，此为试样液。

# A.3.3.3 葡萄糖标准曲线的绘制及试样液的测定

用移液管吸取 $2.0\mathrm{mL}$ 系列浓度的标准溶液、试样液和蒸馏水（作为空白），分别置于不含丙酮的 $15\mathrm{mL}$ 螺口小瓶中，分别加入 $0.12\mathrm{mL}$ 苯酚溶液，盖上瓶塞并轻轻混匀。打开瓶塞，迅速加入 $5.0\mathrm{mL}$ 硫酸。盖紧小瓶，剧烈摇匀。注意添加硫酸时需带橡胶手套及其他安全护具。

小瓶在室温下保持 $45 \mathrm{~min}$ , 然后选择合适的分光光度计测定每一小瓶中溶液在 $490 \mathrm{~nm}$ 处的吸光值, 测定时用加有蒸馏水的苯酚-硫酸混合液做空白参比。重复实验三次, 得到系列浓度的标准溶液的平均吸光值和试样液的平均吸光值。以系列浓度的标准溶液的平均吸光值为纵坐标, 标准溶液浓度 $(\mu \mathrm{g} / \mathrm{mL})$ 为横坐标, 绘制标准曲线。

# A.3.4 结果计算

聚葡萄糖的含量 $X_{1}$ 按式（A.1）计算：

$$
X _ {1} = 1. 0 5 \times \frac {1 0 0 (A - Y)}{S \times c} - P _ {G} - 1. 1 1 P _ {L} \dots \tag {A.1}
$$

式中：

$X_{1}$ ——试样中聚葡萄糖的含量（以干基、无灰分品计），\%;

1.05——推导校正因子；

$A$ ——试样液的吸光值；

$Y$ ——标准曲线的y轴截距；

$S$ ——吸光值对葡萄糖浓度（ $\mu \mathrm{g} / \mathrm{mL}$ ）标准曲线的斜率，大约是0.02；

$c$ ——试样液的浓度（根据试样的干燥失重和灰分含量，换算成以干基、无灰分品计的浓度），单位为微克每毫升 $(\mu \mathrm{g} / \mathrm{mL})$ ；

$P_{\mathrm{G}}$ ， $P_{\mathrm{L}}$ ——单体试验中分别测得的葡萄糖和1,6-脱水-D-葡萄糖的含量， $\%$

1.11—1,6-脱水-D-葡萄糖的转换系数。

# A. 4 pH的测定

称取约 $10 \mathrm{~g}$ 试样（精确至 $0.001 \mathrm{~g}$ ），用水溶解并定容至 $100 \mathrm{~mL}$ ，摇匀，用 $\mathrm{pH}$ 计进行测定。

# A.5 1,6-脱水-D-葡萄糖、葡萄糖和山梨糖醇的测定

# A.5.1 试剂和材料

a) 1,6-脱水-D-葡萄糖标准品：质量分数 $\geqslant 98.0\%$   
b) 葡萄糖（ $\alpha$ -D-葡萄糖）标准品：质量分数 $\geqslant 98.0\%$ 。  
c) 山梨糖醇标准品：质量分数 $\geq 98.0\%$   
d) 硫酸。

# A.5.2 仪器和设备

高效液相色谱仪，配示差折光检测器。

# A.5.3 参考色谱条件

a) 色谱柱: 磺酸型苯乙烯-二乙烯苯共聚物树脂柱 (苯乙烯为单体, 二乙烯苯为交联剂, 为尺寸排阻+离子交换; 分离模式为: 排阻极限大于 $1000$ , 理论塔板数 $\mathrm{n} \geqslant 17000$ ), 柱长 $300 \mathrm{~mm}$ , 柱内径 $8 \mathrm{~mm}$ ; 或其他等效色谱柱。  
b) 流动相: 吸取 $0.42 \mathrm{~mL}$ 硫酸, 用水稀释至 $1000 \mathrm{~mL}$ , 用 $0.45 \mu \mathrm{m}$ 的滤膜过滤, 用超声波脱气 $15 \mathrm{~min}$ 。

c) 柱温： $60^{\circ}\mathrm{C}$ 。  
d) 流速： $0.5\mathrm{mL / min}$   
e) 进样量: $20 \mu \mathrm{L}$ 。

# A.5.4 分析步骤

# A.5.4.1 标准溶液的制备

表 A. 1 标准溶液的配制方法  

<table><tr><td>编号</td><td>标样质量(g)</td><td>液体体积(mL)</td><td>标样浓度(g/L)</td></tr><tr><td>1</td><td>0.005</td><td>50</td><td>0.1</td></tr><tr><td>2</td><td>0.01</td><td>50</td><td>0.2</td></tr><tr><td>3</td><td>0.02</td><td>50</td><td>0.4</td></tr><tr><td>4</td><td>0.03</td><td>50</td><td>0.6</td></tr></table>

将 1,6-脱水-D-葡萄糖、葡萄糖和山梨糖醇标准品分别按上表配制标样，即每种标准品分别称取 $0.005 \mathrm{~g} 、 0.01 \mathrm{~g} 、 0.02 \mathrm{~g} 、 0.03 \mathrm{~g}$ ，用水溶解并定容至 $50 \mathrm{~mL}$ ，三种标准品分别配制成系列浓度的标样，分别用 $0.45 \mu \mathrm{m}$ 的滤膜过滤后备用。

# A.5.4.2 试样液的制备

称取约 $1 \mathrm{~g}$ 聚葡萄糖试样（精确至 $0.0001 \mathrm{~g}$ ），用水溶解并定容至 $25 \mathrm{~mL}$ ，该试样液用 $0.45 \mu \mathrm{m}$ 的滤膜过滤后备用。

# A.5.4.3 测定

在A.5.3参考色谱条件下，分别对1,6-脱水-D-葡萄糖、葡萄糖和山梨糖醇的系列浓度的标样进行测定，重复实验两次，得到标样平均峰面积值。以标样平均峰面积值为纵坐标，标样系列浓度（ $\mathrm{g / L}$ ）为横坐标，分别绘制1,6-脱水-D-葡萄糖、葡萄糖和山梨糖醇的标准曲线。

在上述色谱条件下，对试样液进行测定，根据标准品的保留时间定性。重复实验两次，得到平均峰面积值。根据标样平均峰面积值和标样浓度之间的线性关系，分别得到试样液中1,6-脱水-D-葡萄糖、葡萄糖和山梨糖醇的浓度（ $\mathrm{g / L}$ ）。若试样液中1,6-脱水-D-葡萄糖、葡萄糖和山梨糖醇的浓度（ $\mathrm{g / L}$ ）不在标准曲线范围内，则应调整试样液的浓度。

# A.5.5 结果计算

1,6-脱水-D-葡萄糖的含量 $X_{2}$ 按公式（A.2）计算：

$$
X _ {2} = \frac {c _ {1}}{c _ {2}} \times 100 \% \dots \tag{A.2}
$$

式中：

$X_{2}$ ——试样中1,6-脱水-D-葡萄糖的含量（以干基、无灰分品计）， $\%$ ；

$c_{1}$ ——根据标准曲线求得的 1,6-脱水-D-葡萄糖的浓度，单位为克每升 $(\mathrm{g} / \mathrm{L})$ ；

$c_{2}$ ——试样液的浓度（根据试样的干燥失重和灰分含量，换算成以干基、无灰分品计的浓度），单位为克每升（ $\mathrm{g / L}$ ）。

试样中葡萄糖含量和山梨糖醇含量的计算同试样中1,6-脱水-D-葡萄糖含量的计算方式。试样中葡萄糖和山梨糖醇的含量为两者含量和。

实验结果以平行测定结果的算术平均值为准。在重复性条件下获得的两次独立测定结果的绝对

差值不大于算术平均值的 $5\%$

# A.6 5-羟甲基糠醛的测定

# A.6.1 仪器和设备

分光光度计。

# A.6.2 分析步骤

# A.6.2.1 试样液的制备

称取约 $1\mathrm{g}$ 聚葡萄糖试样（精确至 $0.0001\mathrm{g}$ ），用水溶解并定容至 $100\mathrm{mL}$ ，混匀，备用。

# A.6.2.2 测定

选择合适的分光光度计，用 $1\mathrm{cm}$ 石英比色皿，以水做空白参比，在 $283~\mathrm{nm}$ 波长处测定试样液的吸光值。

# A.6.3 结果计算

5-羟甲基糠醛的含量 $X_{3}$ 按公式（A.3）计算：

$$
X _ {3} = \frac {0 . 7 4 9 \times A}{c _ {3}} \dots \tag {A.3}
$$

式中：

$X_{3}$ ——试样中5-羟甲基糠醛的含量（以干基、无灰分品计）， $\%$ ；

0.749——组合比例常数，包括消光系数，分子重量，单位及容积换算。

$A$ ——试样液的吸光值。

$c_{3}$ ——试样液的浓度（根据试样的干燥失重和灰分含量，换算成以干基、无灰分品计的浓度），单位为毫克每毫升 $(\mathrm{mg / mL})$ 。