# 食品安全国家标准

# 食品微生物学检验 总则

2016-12-23 发布

2017-06-23 实施

# 前言

本标准代替GB4789.1—2010《食品安全国家标准 食品微生物学检验 总则》。

本标准与GB4789.1—2010相比，主要变化如下：

——增加了附录A，微生物实验室常规检验用品和设备；  
——修改了实验室基本要求；  
——修改了样品的采集；  
——修改了检验；  
——修改了检验后样品的处理；  
——删除了规范性引用文件。

# 食品安全国家标准

# 食品微生物学检验 总则

# 1 范围

本标准规定了食品微生物学检验基本原则和要求。

本标准适用于食品微生物学检验。

# 2 实验室基本要求

# 2.1 检验人员

2.1.1 应具有相应的微生物专业教育或培训经历，具备相应的资质，能够理解并正确实施检验。  
2.1.2 应掌握实验室生物安全操作和消毒知识。  
2.1.3 应在检验过程中保持个人整洁与卫生，防止人为污染样品。  
2.1.4 应在检验过程中遵守相关安全措施的规定，确保自身安全。  
2.1.5 有颜色视觉障碍的人员不能从事涉及辨色的实验。

# 2.2 环境与设施

2.2.1 实验室环境不应影响检验结果的准确性。  
2.2.2 实验区域应与办公区域明显分开。  
2.2.3 实验室工作面积和总体布局应能满足从事检验工作的需要，实验室布局宜采用单方向工作流程，避免交叉污染。  
2.2.4 实验室内环境的温度、湿度、洁净度及照度、噪声等应符合工作要求。  
2.2.5 食品样品检验应在洁净区域进行，洁净区域应有明显标示。  
2.2.6 病原微生物分离鉴定工作应在二级或以上生物安全实验室进行。

# 2.3 实验设备

2.3.1 实验设备应满足检验工作的需要，常用设备见A.1。  
2.3.2 实验设备应放置于适宜的环境条件下，便于维护、清洁、消毒与校准，并保持整洁与良好的工作状态。  
2.3.3 实验设备应定期进行检查和/或检定(加贴标识)、维护和保养，以确保工作性能和操作安全。  
2.3.4 实验设备应有日常监控记录或使用记录。

# 2.4 检验用品

2.4.1 检验用品应满足微生物检验工作的需求，常用检验用品见A.2。  
2.4.2 检验用品在使用前应保持清洁和/或无菌。  
2.4.3 需要灭菌的检验用品应放置在特定容器内或用合适的材料（如专用包装纸、铝箔纸等）包裹或加塞，应保证灭菌效果。

2.4.4 检验用品的储存环境应保持干燥和清洁，已灭菌与未灭菌的用品应分开存放并明确标识。  
2.4.5 灭菌检验用品应记录灭菌的温度与持续时间及有效使用期限。

# 2.5 培养基和试剂

培养基和试剂的制备和质量要求按照GB4789.28的规定执行。

# 2.6 质控菌株

2.6.1 实验室应保存能满足实验需要的标准菌株。  
2.6.2 应使用微生物菌种保藏专门机构或专业权威机构保存的、可溯源的标准菌株。  
2.6.3 标准菌株的保存、传代按照GB4789.28的规定执行。   
2.6.4 对实验室分离菌株(野生菌株)，经过鉴定后，可作为实验室内部质量控制的菌株。

# 3 样品的采集

# 3.1 采样原则

3.1.1 样品的采集应遵循随机性、代表性的原则。  
3.1.2 采样过程遵循无菌操作程序，防止一切可能的外来污染。

# 3.2 采样方案

3.2.1 根据检验目的、食品特点、批量、检验方法、微生物的危害程度等确定采样方案。  
3.2.2 采样方案分为二级和三级采样方案。二级采样方案设有 $n, c$ 和 $m$ 值，三级采样方案设有 $n, c, m$ 和 $M$ 值。

n: 同一批次产品应采集的样品件数；

c: 最大可允许超出 $\mathrm{m}$ 值的样品数；

m：微生物指标可接受水平限量值(三级采样方案)或最高安全限量值(二级采样方案)；

M：微生物指标的最高安全限量值。

注1：按照二级采样方案设定的指标，在 $\mathbf{n}$ 个样品中，允许有 $\leqslant c$ 个样品其相应微生物指标检验值大于 $\mathrm{m}$ 值。

注2：按照三级采样方案设定的指标，在 $\mathbf{n}$ 个样品中，允许全部样品中相应微生物指标检验值小于或等于 $\mathrm{m}$ 值；允许有 $\leqslant c$ 个样品其相应微生物指标检验值在 $\mathrm{m}$ 值和M值之间；不允许有样品相应微生物指标检验值大于M值。

例如： $n = 5$ ， $c = 2$ ， $m = 100 \mathrm{CFU / g}$ ， $M = 1000 \mathrm{CFU / g}$ 。含义是从一批产品中采集5个样品，若5个样品的检验结果均小于或等于 $m$ 值（ $\leqslant 100 \mathrm{CFU / g}$ ），则这种情况是允许的；若 $\leqslant 2$ 个样品的结果(X)位于 $m$ 值和M值之间( $100 \mathrm{CFU / g} < X \leqslant 1000 \mathrm{CFU / g}$ )，则这种情况也是允许的；若有3个及以上样品的检验结果位于 $m$ 值和 $M$ 值之间，则这种情况是不允许的；若有任一样品的检验结果大于 $M$ 值（ $> 1000 \mathrm{CFU / g}$ ），则这种情况也是不允许的。

3.2.3 各类食品的采样方案按食品安全相关标准的规定执行。

3.2.4 食品安全事故中食品样品的采集：

a）由批量生产加工的食品污染导致的食品安全事故，食品样品的采集和判定原则按3.2.2和3.2.3执行。重点采集同批次食品样品。  
b）由餐饮单位或家庭烹调加工的食品导致的食品安全事故，重点采集现场剩余食品样品，以满足食品安全事故病因判定和病原确证的要求。

# 3.3 各类食品的采样方法

# 3.3.1 预包装食品

3.3.1.1 应采集相同批次、独立包装、适量件数的食品样品，每件样品的采样量应满足微生物指标检验的要求。  
3.3.1.2 独立包装小于、等于 $1000\mathrm{g}$ 的固态食品或小于、等于 $1000\mathrm{mL}$ 的液态食品，取相同批次的包装。  
3.3.1.3 独立包装大于 $1000 \mathrm{~mL}$ 的液态食品，应在采样前摇动或用无菌棒搅拌液体，使其达到均质后采集适量样品，放入同一个无菌采样容器内作为一件食品样品；大于 $1000 \mathrm{~g}$ 的固态食品，应用无菌采样器从同一包装的不同部位分别采取适量样品，放入同一个无菌采样容器内作为一件食品样品。

# 3.3.2 散装食品或现场制作食品

用无菌采样工具从 $\mathbf{n}$ 个不同部位现场采集样品，放入 $\mathbf{n}$ 个无菌采样容器内作为 $\mathbf{n}$ 件食品样品。每件样品的采样量应满足微生物指标检验单位的要求。

# 3.4 采集样品的标记

应对采集的样品进行及时、准确的记录和标记，内容包括采样人、采样地点、时间、样品名称、来源、批号、数量、保存条件等信息。

# 3.5 采集样品的贮存和运输

3.5.1 应尽快将样品送往实验室检验。  
3.5.2 应在运输过程中保持样品完整。  
3.5.3 应在接近原有贮存温度条件下贮存样品，或采取必要措施防止样品中微生物数量的变化。

# 4 检验

# 4.1 样品处理

4.1.1 实验室接到送检样品后应认真核对登记，确保样品的相关信息完整并符合检验要求。  
4.1.2 实验室应按要求尽快检验。若不能及时检验，应采取必要的措施，防止样品中原有微生物因客观条件的干扰而发生变化。  
4.1.3 各类食品样品处理应按相关食品安全标准检验方法的规定执行。

# 4.2 样品检验

按食品安全相关标准的规定进行检验。

# 5 生物安全与质量控制

# 5.1 实验室生物安全要求

应符合GB19489的规定。

# 5.2 质量控制

5.2.1 实验室应根据需要设置阳性对照、阴性对照和空白对照，定期对检验过程进行质量控制。  
5.2.2 实验室应定期对实验人员进行技术考核。

# 6 记录与报告

# 6.1 记录

检验过程中应即时、客观地记录观察到的现象、结果和数据等信息。

# 6.2 报告

实验室应按照检验方法中规定的要求，准确、客观地报告检验结果。

# 7 检验后样品的处理

7.1 检验结果报告后，被检样品方能处理。  
7.2 检出致病菌的样品要经过无害化处理。  
7.3 检验结果报告后，剩余样品和同批产品不进行微生物项目的复检。

# 附录A

# 微生物实验室常规检验用品和设备

# A.1 设备

A.1.1 称量设备：天平等。  
A.1.2 消毒灭菌设备：干烤/干燥设备，高压灭菌、过滤除菌、紫外线等装置。  
A.1.3 培养基制备设备： $\mathrm{pH}$ 计等。  
A.1.4 样品处理设备：均质器（剪切式或拍打式均质器）、离心机等。  
A.1.5 稀释设备：移液器等。  
A.1.6 培养设备：恒温培养箱、恒温水浴等装置。  
A.1.7 镜检计数设备：显微镜、放大镜、游标卡尺等。  
A.1.8 冷藏冷冻设备：冰箱、冷冻柜等。  
A.1.9 生物安全设备：生物安全柜。  
A.1.10 其他设备。

# A.2 检验用品

A.2.1 常规检验用品：接种环(针)、酒精灯、镊子、剪刀、药匙、消毒棉球、硅胶(棉)塞、吸管、吸球、试管、平皿、锥形瓶、微孔板、广口瓶、量筒、玻棒及L形玻棒、pH试纸、记号笔、均质袋等。  
A.2.2 现场采样检验用品：无菌采样容器、棉签、涂抹棒、采样规格板、转运管等。