# 食品安全国家标准

# 食品微生物学检验乳与乳制品采样和检样处理

2024-02-08发布

2024-08-08 实施

# 前言

本标准代替GB4789.18—2010《食品安全国家标准 食品微生物学检验 乳与乳制品检验》。

本标准与GB4789.18—2010相比，主要变化如下：

——修改了标准的名称；  
——修改了范围；  
——修改了设备和材料；  
——删除了培养基和试剂；  
——修改了采样；  
——修改了检样的处理；  
——修改了检验。

# 食品安全国家标准

# 食品微生物学检验乳与乳制品采样和检样处理

# 1 范围

本标准规定了乳与乳制品的采样和检样处理方法。

本标准适用于乳与乳制品的采样和检样处理。

# 2 设备和材料

# 2.1 采样工具

采样工具应使用不锈钢或其他强度适当的材料,表面光滑,无缝隙,边角圆润。采样工具应清洗和灭菌,使用前保持干燥。采样工具包括搅拌器具、采样勺、匙、切割丝、剪刀、刀具(小刀或抹刀)、采样钻等。

# 2.2 样品容器

样品容器的材料（如玻璃、不锈钢、塑料等）和结构应能充分保证样品的原有状态。容器和盖子应清洁、无菌、干燥。样品容器应有足够的体积，使样品可在检验前充分混匀。样品容器包括采样袋、采样管、采样瓶等。

# 2.3 其他用品

包括酒精灯、温度计、铝箔、封口膜、记号笔、采样登记表等。

# 3 采样

# 3.1 采样原则和采样方案

采样原则和采样方案按GB4789.1的规定执行。

采样件数 $n$ 应根据相关食品安全标准要求执行，每件样品的采样量不小于5倍检验单位的样品，或根据检验目的确定。以下规定了一件食品样品的采样要求。

# 3.2 生鲜乳

3.2.1 样品应尽可能充分混匀，混匀后应立即取样，用无菌采样工具分别从相同批次（此处特指单体的贮奶罐或贮奶车）中采集样品。  
3.2.2 具有分隔区域的贮奶装置，应根据每个分隔区域内贮奶量的不同，按比例从每个分隔区域中采集一定量经混合均匀的代表性样品。不得混合后采样。

# 3.3 液态乳制品（巴氏杀菌乳、高温杀菌乳、调制乳等）

3.3.1 独立包装小于或等于 $1000\mathrm{g(mL)}$ 的液态乳制品，取相同批次的独立包装。  
3.3.2 独立包装大于 $1000\mathrm{g(mL)}$ 的液态乳制品，取相同批次的独立包装；或摇动、均匀后采样。

# 3.4 半固态乳制品

# 3.4.1 浓缩乳制品、发酵乳、风味发酵乳

3.4.1.1 独立包装小于或等于 $1000\mathrm{g(mL)}$ 的产品，取相同批次的独立包装。  
3.4.1.2 独立包装大于 $1000\mathrm{g(mL)}$ 的产品，采样前应摇动或使用搅拌器搅拌，使其达到均匀后采样。如果样品无法均匀混合，应从样品容器中的不同部位采取代表性样品。

# 3.4.2 稀奶油、奶油、无水奶油

3.4.2.1 独立包装小于或等于 $1000\mathrm{g(mL)}$ 的产品，取相同批次的独立包装。  
3.4.2.2 独立包装大于 $1000 \mathrm{~g}(\mathrm{mL})$ 的产品，采样前应摇动或使用搅拌器搅拌，使其达到均匀后采样。对于固态奶油及其制品，用无菌抹刀除去表层产品，厚度不少于 $5 \mathrm{~mm}$ 。将洁净、干燥的采样钻沿包装容器切口方向往下，匀速穿入底部。当采样钻到达容器底部时，将采样钻旋转 $180^{\circ}$ ，抽出采样钻并将采集的样品转入样品容器。

# 3.5 固态乳制品（干酪、再制干酪、干酪制品、乳粉、调制乳粉、乳清粉和乳清蛋白粉、酪蛋白和酪蛋白酸盐等）

3.5.1 独立包装小于或等于 $1000\mathrm{g}$ 的制品，取相同批次的独立包装。  
3.5.2 独立包装大于 $1000\mathrm{g}$ 的干酪、再制干酪、干酪制品，根据产品的形状和类型，可分别使用下列方法取样：(1)在距边缘不小于 $10~\mathrm{cm}$ 处，把取样器向产品中心斜插到一个平表面，进行一次或几次采样；或(2)将取样器垂直插入一个面，并穿过产品中心到对面采样；或(3)从两个平面之间，将取样器水平插入产品的竖直面，插向产品中心采样；或(4)若产品是装在桶、箱或其他大容器中，或是将产品制成压紧的大块时，将取样器从容器顶斜穿到底进行采样。  
3.5.3 独立包装大于 $1000 \mathrm{~g}$ 的乳粉、调制乳粉、乳清粉和乳清蛋白粉、酪蛋白和酪蛋白酸盐等制品，应将无菌、干燥的采样钻面朝下，沿包装容器切口方向匀速插入。当采样钻到达容器底部时，抽出采样钻并将采集的样品转入样品容器。

# 3.6 样品的储存和运输

按照GB4789.1的规定执行。

# 4 检样的处理

# 4.1 开启包装

以无菌操作开启包装或放置样品的无菌采样容器。塑料或纸盒(袋)装，用 $75\%$ 酒精棉球消毒盒盖或袋口，用灭菌剪刀剪开；瓶(桶)装，用 $75\%$ 酒精棉球或经火焰消毒，无菌操作去掉瓶(桶)盖，瓶(桶)口再次经火焰消毒。

# 4.2 生鲜乳及液态乳制品

将检样摇匀，取 $25~\mathrm{mL(g)}$ 检样，放入装有 $225~\mathrm{mL}$ 灭菌稀释液或增菌液的无菌容器中，振摇均匀，摇匀时尽可能避免泡沫产生。

# 4.3 半固态乳制品

4.3.1消毒瓶或罐口周围后，用灭菌的开罐器打开瓶或罐，无菌称取 $25\mathrm{g}$ 检样，放入装有 $225~\mathrm{mL}$ 灭

菌稀释液或增菌液的无菌容器中，振摇或均质。

4.3.2 使用均质袋时，无须预热稀释液，拍击混匀稀释液即可。  
4.3.3 对于脂肪含量超过 $20\%$ 的产品，可根据脂肪含量加入适当比例的灭菌吐温-80进行混匀，添加量可按照每 $10\%$ 的脂肪含量加 $1\mathrm{g / L}$ 计算（如脂肪含量为 $40\%$ ，加 $4\mathrm{g / L})$ 。也可将稀释液或增菌液预热至 $44^{\circ}C\sim 47^{\circ}C$

# 4.4 固态乳制品

# 4.4.1 干酪、再制干酪、干酪制品

以无菌操作打开外包装后，对有涂层的样品削去部分表面封蜡，对无涂层的样品直接经无菌程序用灭菌刀切开干酪。用灭菌刀(勺)从表层和深层分别取出有代表性的适量样品，称取 $25\mathrm{g}$ 检样，放入装有 $225~\mathrm{mL}$ 稀释液或增菌液的无菌容器中，选择合适的方式均质后检验。如果预计样品处理后无法获得均匀的悬浊液，可将稀释液或增菌液预热至 $44^{\circ}\mathrm{C} \sim 47^{\circ}\mathrm{C}$ 。

# 4.4.2 乳粉、调制乳粉、乳清粉和乳清蛋白粉

罐装乳粉或调制乳粉的开罐取样法同4.3.1，袋装乳粉或调制乳粉用 $75\%$ 酒精的棉球涂擦消毒袋口后开封，以无菌操作称取检样 $25\mathrm{g}$ ，缓慢倒在无菌容器中 $225~\mathrm{mL}$ 稀释液或增菌液液面上，室温静置溶解后检验。如果溶解不完全，可以轻轻摇动或使用蠕动搅拌机混匀。对于经酸化工艺生产的乳清粉，应使用 $\mathrm{pH}8.4\pm 0.2$ 的磷酸氢二钾缓冲液稀释。对于含较高淀粉的特殊配方乳粉，可使用 $\alpha$ -淀粉酶降低溶液黏度，或将稀释液加倍以降低溶液黏度。

注：克罗诺杆菌属检验的检样处理按照GB4789.40执行。

# 4.4.3 酪蛋白和酪蛋白酸盐

4.4.3.1 以无菌操作, 称取 $25 \mathrm{~g}$ 检样, 按照产品不同, 分别加入 $225 \mathrm{~mL}$ 无菌稀释液或增菌液。在对黏稠的样品溶液进行梯度稀释时, 应在无菌条件下反复多次吹打吸管, 尽量将黏附在吸管内壁的样品转移到溶液中。  
4.4.3.2 酸法工艺生产的酪蛋白，使用磷酸氢二钾缓冲液并加入消泡剂，在 $\mathrm{pH}8.4 \pm 0.2$ 的条件下溶解样品。  
4.4.3.3 凝乳酶法工艺生产的酪蛋白，使用磷酸氢二钾缓冲液并加入消泡剂，在 $\mathrm{pH}7.5 \pm 0.2$ 的条件下溶解样品，室温静置 $15 \mathrm{~min}$ 。必要时在灭菌的匀浆袋中均质 $2 \mathrm{~min}$ ，再静置 $5 \mathrm{~min}$ 后检验。  
4.4.3.4 酪蛋白酸盐，使用磷酸氢二钾缓冲液在 $\mathrm{pH}7.5\pm 0.2$ 的条件下溶解样品。

# 4.5 要求进行商业无菌检验的乳制品

按照GB4789.26执行。

# 5 检验

依据食品安全国家标准规定的相关方法进行微生物项目检验。