# 食品安全国家标准

# 食品微生物学检验蜂产品采样和检样处理

2024-02-08发布

2024-08-08 实施

# 食品安全国家标准

# 食品微生物学检验蜂产品采样和检样处理

# 1 范围

本标准规定了蜂产品的采样和检样处理方法。

本标准适用于蜂产品的采样和检验处理。

# 2 设备和材料

# 2.1 采样工具

采样工具应使用不锈钢或其他强度适当的材料，表面光滑，无缝隙，边角圆润。采样工具应清洗和灭菌，使用前保持干燥。采样工具包括搅拌器具、采样勺、匙、刀具、剪刀、镊子等。

# 2.2 样品容器

样品容器的材料(如玻璃、不锈钢、塑料等)和结构应能充分保证样品的原有状态。容器和盖子应清洁、干燥、无菌。样品容器(包括采样袋、采样管、采样瓶等)应有足够的体积。

# 2.3 其他用品

包括酒精灯、温度计、铝箔、封口膜、记号笔、采样登记表等。

# 3 采样

# 3.1 采样原则和采样方案

采样原则和采样方案按GB4789.1的规定执行。

采样件数 $n$ 应根据相关食品安全标准要求执行，每件样品的采样量不小于5倍检验单位的样品，或根据检验目的确定。以下规定了一件食品样品的采样要求。

# 3.2 预包装蜂产品

3.2.1 独立包装小于或等于 $1000\mathrm{g}$ 的固态或半固态蜂产品，或小于或等于 $1000\mathrm{mL}$ 的液态蜂产品，取相同批次的独立包装。  
3.2.2 独立包装大于 $1000 \mathrm{~mL}$ 的液态蜂产品，应在采样前摇动或用无菌棒搅拌液体，使其达到均质后采集样品。独立包装大于 $1000 \mathrm{~g}$ 的固态蜂产品，可采集独立包装，也可用无菌采样器从同一包装的几个不同部位分别采取适量样品，放入同一个无菌采样容器内。

# 3.3 散装或现场制作蜂产品

用无菌采样工具从5个不同部位现场采集样品，放入一个无菌采样容器内作为一件食品样品。

# 3.4 样品的储存和运输

按照GB4789.1的规定执行。

# 4 检样的处理

# 4.1 开启包装

以无菌操作开启包装或放置样品的无菌采样容器。塑料或纸盒(袋)装，用 $75\%$ 酒精棉球消毒盒盖或袋口，用灭菌剪刀剪开；瓶(桶)装，用 $75\%$ 酒精棉球或经火焰消毒，无菌操作去掉瓶(桶)盖，瓶(桶)口再次经火焰消毒。

# 4.2 稀释

待检样品在称量或定量后，按 $1:10$ 稀释，混合后稀释液如有大颗粒可进行搅拌。如果 $1:10$ 稀释液太黏稠，可加大稀释液体积；如果需要比 $1:10$ 更浓的首次稀释液才能获得检验结果，可适当减少稀释液体积。如果产品标准规定菌落总数小于 $10\mathrm{CFU/g}$ 或 $10\mathrm{CFU/mL}$ ，应使用第一稀释度稀释液，液体样品可以使用未经稀释的原液。

# 4.3 液态蜂产品（蜂蜜等）

吸取 $25\mathrm{g}$ 或 $25~\mathrm{mL}$ 样品放入盛有 $225~\mathrm{mL}$ 相应稀释液或增菌液的锥形瓶或无菌袋中，均质后检验。

# 4.4 半固态或固态蜂产品（蜂胶等）

固态样品如成粉末状则直接称量。半固态或固态样品如需融化，则将样品置于 $40^{\circ}\mathrm{C}$ 水浴中不超过 $30\mathrm{min}$ 使样品融化；不易融化的样品可在 $4^{\circ}\mathrm{C}\sim 15^{\circ}\mathrm{C}$ 放置 $2\mathrm{h}\sim 3\mathrm{h}$ 后，使用灭菌粉碎器械进行无菌粉碎，而后称量 $25\mathrm{g}$ 样品放入盛有 $225~\mathrm{mL}$ 相应稀释液或增菌液的无菌容器中，均质后检验。

# 4.5 要求进行商业无菌检验的蜂产品

按照GB4789.26执行。

# 5 检验

依据食品安全国家标准规定的相关方法进行微生物项目检验。