# 食品安全国家标准

# 食品微生物学检验

# 食用油脂制品采样和检样处理

2024-02-08 发布

2024-08-08 实施

# 食品安全国家标准

# 食品微生物学检验食用油脂制品采样和检样处理

# 1 范围

本标准规定了食用油脂制品的采样和检样处理方法。

本标准适用于食用油脂制品的采样和检样处理。

# 2 设备和材料

# 2.1 采样工具

采样工具应使用不锈钢或其他强度适当的材料，表面光滑，无缝隙，边角圆润。采样工具应清洗和灭菌，使用前保持干燥。采样工具包括搅拌器具、采样钻、采样勺、匙、刀具、剪刀、镊子等。

# 2.2 样品容器

样品容器的材料（如玻璃、不锈钢、塑料等）和结构应能充分保证样品的原有状态。容器和盖子应清洁、干燥、无菌。样品容器应有足够的体积，使样品可在检验前充分混匀。样品容器包括采样袋、采样管、采样瓶等。

# 2.3 其他用品

包括酒精灯、温度计、铝箔、封口膜、记号笔、采样登记表等。

# 3 采样

# 3.1 采样原则和采样方案

采样原则和采样方案按GB4789.1的规定执行。

采样件数 $n$ 应根据相关食品安全标准要求执行，每件样品的采样量不小于5倍检验单位的样品量，或根据检验目的确定。以下规定了1件食品样品的采样要求。

# 3.2 液态食用油脂制品

3.2.1 独立包装小于或等于 $1000\mathrm{g(mL)}$ 的食用油脂制品，取相同批次的独立包装。  
3.2.2 独立包装大于 $1000\mathrm{g(mL)}$ 的食用油脂制品，可以采集独立包装，也可在采样前摇动，使其达到均匀后采样。

# 3.3 半固态和粉末固态食用油脂制品

3.3.1 独立包装小于或等于 $1000\mathrm{g(mL)}$ 的半固态和粉末固态食用油脂制品，取相同批次的独立包装。  
3.3.2 独立包装大于 $1000 \mathrm{~g}(\mathrm{mL})$ 的半固态和粉末固态食用油脂制品, 可以采集独立包装, 也可在采样前摇动或使用无菌棒搅拌, 使其达到均匀后采样。如果样品无法均匀混合, 应从样品容器中的不同部位

采取代表性样品。

# 3.4 固态食用油脂制品

3.4.1 独立包装小于或等于 $1000\mathrm{g}$ 的固态食用油脂制品，取相同批次的独立包装。  
3.4.2 独立包装大于 $1000\mathrm{g}$ 的固态食用油脂制品，可以采集独立包装。也可用无菌抹刀除去表层产品，厚度不小于 $5\mathrm{mm}$ ，将洁净、干燥的采样钻沿包装容器切口方向往下匀速推入产品中，不要完全穿过，将采样钻旋转 $180^{\circ}$ ，抽出采样钻并将采集的样品转入样品容器。用同样的方法从同一包装的几个不同部位分别采取适量样品。

# 3.5 样品的储存和运输

按照GB4789.1的规定执行。

# 4 检样的处理

# 4.1 开启包装

以无菌操作开启包装或放置样品的无菌采样容器。塑料或纸盒(袋)装，用 $75\%$ 酒精棉球消毒盒盖或袋口，用灭菌剪刀剪开；瓶(桶)装，用 $75\%$ 酒精棉球或经火焰消毒，无菌操作去掉瓶(桶)盖，瓶(桶)口再次经火焰消毒。

# 4.2 液态食用油脂制品

将检样摇匀，用灭菌吸管吸取 $25~\mathrm{mL}$ 检样，加入预热至 $45^{\circ}C \pm 1^{\circ}C$ 的盛有 $225~\mathrm{mL}$ 灭菌稀释液或增菌液的无菌容器中，均质混匀。

# 4.3 半固态和粉末固态食用油脂制品

无菌操作称取 $25\mathrm{g}$ 检样，加入预热至 $45^{\circ}\mathrm{C} \pm 1^{\circ}\mathrm{C}$ 的装有 $225\mathrm{mL}$ 灭菌稀释液或增菌液的无菌容器中，均质混匀；若为粉末制品，则以无菌操作称取检样 $25\mathrm{g}$ ，缓慢倾倒于盛有 $225\mathrm{mL}$ 灭菌稀释液或增菌液液面上，室温静置后均质混匀。

# 4.4 固态食用油脂制品

用灭菌刀(勺)从表层和深层分别取出有代表性的适量样品，无菌操作称取 $25\mathrm{g}$ 检样，加入预热至 $45~^\circ \mathrm{C}\pm 1~^\circ \mathrm{C}$ 的盛有 $225~\mathrm{mL}$ 灭菌稀释液或增菌液的无菌容器中，均质混匀。

注：在检样处理环节所使用的稀释液或增菌液中，应根据各类食用油脂制品的脂肪含量加入适当比例的灭菌吐温80进行乳化混匀，添加量可以按食用油脂制品每 $10\%$ 的脂肪含量加 $1\mathrm{g / L}$ 计算（如脂肪含量为 $40\%$ ，加 $4\mathrm{g / L})$ 。

# 4.5 要求进行商业无菌检验的食用油脂制品

按照GB4789.26的规定执行。

# 5 检验

依据食品安全国家标准规定的相关方法进行微生物项目检验。