# 食品安全国家标准

# 食品添加剂 海藻酸丙二醇酯

2016-08-31 发布

2017-01-01 实施

# 前言

本标准代替GB10616—2004《食品添加剂 藻酸丙二醇脂》。

本标准与GB10616—2004相比，主要变化如下：

——标准名称修改为“食品安全国家标准 食品添加剂 海藻酸丙二醇酯”；  
酯化度指标由 $\geq 80.0\%$ 修改为 $\geq 40.0\%$   
——删除了重金属(以Pb计)项目。

# 食品安全国家标准

# 食品添加剂 海藻酸丙二醇酯

# 1 范围

本标准适用于以海藻酸为基本原料，经环氧丙烷酯化反应制得的食品添加剂海藻酸丙二醇酯。

# 2 分子式和相对分子质量

# 2.1 分子式

$\left(\mathrm{C}_{9} \mathrm{H}_{14} \mathrm{O}_{7}\right)_{n}$

# 2.2 相对分子质量

结构单元：234.21（按2011年国际相对原子质量）

# 3 技术要求

# 3.1 感官要求

感官要求应符合表1的规定。

表 1 感官要求  

<table><tr><td>项 目</td><td>要 求</td><td>检验方法</td></tr><tr><td>色泽</td><td>白色或淡黄色</td><td rowspan="2">取适量试样,置于清洁、干燥的瓷盘中,在自然光线下,目视观察色泽和状态</td></tr><tr><td>状态</td><td>粉末</td></tr></table>

# 3.2 理化指标

理化指标应符合表2的规定。

表 2 理化指标  

<table><tr><td>项 目</td><td>指 标</td><td>检验方法</td></tr><tr><td>酯化度,ω/% ≥</td><td>40.0</td><td>附录A中A.4</td></tr><tr><td>不溶性灰分,ω/% ≤</td><td>1.0</td><td>附录A中A.5</td></tr><tr><td>干燥减量,ω/% ≤</td><td>20.0</td><td>附录A中A.6</td></tr><tr><td>砷(As)/(mg/kg) ≤</td><td>2.0</td><td>GB 5009.76</td></tr><tr><td>铅(Pb)/(mg/kg) ≤</td><td>5.0</td><td>GB 5009.75</td></tr></table>

# 附录A

# 检验方法

# A.1 警示

试验方法规定的一些试验过程可能导致危险情况。操作者应采取适当的安全和防护措施。

# A.2 一般规定

本标准所用试剂和水，在没有注明其他要求时，均指分析纯试剂和GB/T6682规定的三级水。试验中所用标准滴定溶液、杂质测定用标准溶液、制剂及制品，在没有注明其他要求时，均按GB/T601、GB/T602和GB/T603的规定制备；试验中所用溶液在未注明用何种溶剂配制时，均为水溶液。

# A.3 鉴别试验

# A.3.1 试剂和材料

A.3.1.1 乙酸铅溶液： $100\mathrm{g / L}$   
A.3.1.2 氢氧化钠溶液： $100\mathrm{g / L}$   
A.3.1.3 硫酸溶液： $1\rightarrow 20$

# A.3.2 试验溶液的制备

称取约 $1\mathrm{g}$ 试样，加 $100~\mathrm{mL}$ 水搅拌溶解，使成糊状液体作为试验溶液A。

# A.3.3 鉴别方法

A.3.3.1 取 $5\mathrm{mL}$ 试验溶液A，加 $5\mathrm{mL}$ 乙酸铅溶液，应立即凝固成果冻状。  
A.3.3.2 取 $10 \mathrm{~mL}$ 试验溶液 A, 加 $1 \mathrm{~mL}$ 氢氧化钠溶液, 在水浴上加热 $5 \mathrm{~min} \sim 6 \mathrm{~min}$ , 冷却后加 $1 \mathrm{~mL}$ 硫酸溶液立即凝固成果冻状。  
A.3.3.3 取 $1\mathrm{mL}$ 试验溶液A，加 $4\mathrm{mL}$ 水，激烈振摇则持续产生泡沫。

# A.4 酯化度的测定

# A.4.1 方法提要

酯化度的质量分数用 $100\%$ 减去游离海藻酸含量的质量分数、海藻酸钠含量的质量分数及不溶性灰分的质量分数而求得。

# A.4.2 结果计算

酯化度的质量分数 $\varpi_{1}$ ，按式(A.1)计算：

$$
w _ {1} = 100 \% - \left(w _ {2} + w _ {3} + w _ {4}\right) \quad \dots \tag{A.1}
$$

式中：

$\omega_{2}$ —游离海藻酸含量的质量分数， $\%$

$\varpi_{3}$ ——海藻酸钠含量的质量分数， $\%$

$\varpi_{4}$ ——不溶性灰分的质量分数， $\%$ 。

# A.4.3 游离海藻酸含量的测定

# A.4.3.1 试剂和材料

A.4.3.1.1 氢氧化钠标准滴定溶液： $c(\mathrm{NaOH}) = 0.02\mathrm{mol / L}$

A.4.3.1.2 酚酞指示液： $10\mathrm{g / L}$

# A.4.3.2 分析步骤

称取约 $0.5\mathrm{g}$ 在 $105~^\circ \mathrm{C}\pm 2$ ℃干燥4h的试样，精确至 $0.2\mathrm{mg}$ ，加 $200~\mathrm{mL}$ 新煮沸并冷却的水溶解，加3滴酚酞指示液，用氢氧化钠标准滴定溶液滴定至粉红色，保持 $20~\mathrm{s}$ 不褪色为终点。

同时进行空白试验。

# A.4.3.3 结果计算

游离海藻酸含量的质量分数 $\omega_{2}$ ，按式(A.2)计算：

$$
w _ {2} = \frac {\left(V _ {1} - V _ {2}\right) \times c \times M}{1000 \times m} \times 100 \% \quad \dots \tag{A.2}
$$

式中：

$V_{1}$ ——试样所消耗的氢氧化钠标准滴定溶液的体积，单位为毫升 $(\mathrm{mL})$ ；

$V_{2}$ ——空白试验所消耗的氢氧化钠标准滴定溶液的体积，单位为毫升 $(\mathrm{mL})$ ；

$c$ ——氢氧化钠标准滴定溶液的准确浓度，单位为摩尔每升 $(\mathrm{mol} / \mathrm{L})$ ；

$M$ ——海藻酸的摩尔质量，单位为克每摩尔 $(\mathrm{g / mol})[M(\mathrm{C_6H_8O_6}) = 176.12]$

1000 ——换算因子；

$m$ ——试样的质量，单位为克 $(\mathrm{g})$ 。

取两次平行测定结果的算术平均值为测定结果，两次平行测定结果的绝对差值不大于 $0.3\%$ 。

# A.4.4 海藻酸钠含量的测定

# A.4.4.1 试剂和材料

A.4.4.1.1 硫酸标准溶液： $c\left(\frac{1}{2}\mathrm{H}_2\mathrm{SO}_4\right) = 0.05\mathrm{mol / L}$

A.4.4.1.2 氢氧化钠标准滴定溶液： $c(\mathrm{NaOH}) = 0.1\mathrm{mol / L}$

A.4.4.1.3 甲基红指示液： $1\mathrm{g / L}$ 乙醇溶液。

# A.4.4.2 分析步骤

称取约 $1\mathrm{g}$ 在 $105~^\circ \mathrm{C}\pm 2~^\circ \mathrm{C}$ 干燥 $4\mathrm{h}$ 的试样，精确至 $0.2\mathrm{mg}$ ，置于瓷坩埚内，在电炉上低温炭化至不冒白烟后，转入高温炉，于 $300~^\circ \mathrm{C}\sim 400~^\circ \mathrm{C}$ 炭化 $2\mathrm{h}$ 。冷却后，连同坩埚转入烧杯中，加 $50~\mathrm{mL}$ 水，再加 $20~\mathrm{mL}$ 硫酸标准溶液，盖上表面皿在水浴上加热 $1\mathrm{h}$ 。冷却后用定量滤纸过滤，（滤液有颜色时，应重新称取试样，进行充分的炭化，重复同样的操作），以 $60~^\circ \mathrm{C}\sim 70~^\circ \mathrm{C}$ 的水冲洗烧杯、坩埚及滤纸上的残留物，

直至洗涤液不使石蕊试纸变红(保留带残留物的滤纸B,用于不溶性灰分的测定)。合并洗涤液和滤液，加入2滴甲基红指示液，用氢氧化钠标准滴定溶液滴定至溶液由红色变为黄色为终点。

同时进行空白试验。

# A.4.4.3 结果计算

海藻酸钠含量的质量分数 $w_{3}$ ，按式(A.3)计算：

$$
w _ {3} = \frac {\left(V _ {0} - V _ {1}\right) \times c \times M}{1000 \times m} \times 100 \% \quad \dots \tag{A.3}
$$

式中：

$V_{0}$ ——空白试验所消耗的氢氧化钠标准滴定溶液的体积，单位为毫升 $(\mathrm{mL})$ ；

$V_{1}$ ——滤液和洗涤液所消耗的氢氧化钠标准滴定溶液的体积，单位为毫升 $(\mathrm{mL})$ ；

$c$ ——氢氧化钠标准滴定溶液的准确浓度，单位为摩尔每升 $(\mathrm{mol} / \mathrm{L})$ ；

$M$ ——海藻酸钠的摩尔质量，单位为克每摩尔 $(\mathrm{g / mol})[M(\mathrm{C_6H_7O_6Na}) = 198.11]$

1000 ——换算因子；

$m$ ——试样的质量，单位为克 $(\mathrm{g})$ 。

取两次平行测定结果的算术平均值为测定结果，两次平行测定结果的绝对差值不大于 $0.3\%$ 。

# A.5 不溶性灰分的测定

# A.5.1 分析步骤

将A.4.4.2滤纸B置于预先于 $500^{\circ}\mathrm{C} \pm 50^{\circ}\mathrm{C}$ 灼烧至质量恒定的坩埚中，烘干后在高温炉内以 $500^{\circ}\mathrm{C} \pm 50^{\circ}\mathrm{C}$ 灼烧至质量恒定。

# A.5.2 结果计算

不溶性灰分的质量分数 $\varpi_{4}$ ，按式（A.4）计算：

$$
w _ {4} = \frac {m _ {1} - m _ {0}}{m} \times 100 \% \tag{A.4}
$$

式中：

$m_{1}$ ——残渣和坩埚的质量，单位为克 $(\mathrm{g})$ ；

$m_0$ ——坩埚的质量，单位为克 $(\mathrm{g})$ ；

$m$ ——试样的质量，单位为克 $(\mathrm{g})$ 。

取两次平行测定结果的算术平均值为测定结果，两次平行测定结果的绝对差值不大于 $0.2\%$ 。

# A.6 干燥减量的测定

# A.6.1 分析步骤

称取约 $2\mathrm{g}$ 试样，精确至 $0.2\mathrm{mg}$ ，置于预先于 $105~^\circ \mathrm{C}\pm 2~^\circ \mathrm{C}$ 干燥至质量恒定的称量瓶中，于 $105~^\circ \mathrm{C}$ $\pm 2^{\circ}C$ 干燥 $4\mathrm{h}$ ，冷却后称量。

# A.6.2 结果计算

干燥减量的质量分数 $\varpi_{5}$ ，按式(A.5)计算：

$$
w _ {5} = \frac {m - m _ {1}}{m} \times 100 \% \tag{A.5}
$$

式中：

$m$ ——干燥前试样的质量，单位为克 $(\mathrm{g})$ ；

$m_{1}$ ——干燥后试样的质量，单位为克 $(\mathrm{g})$ 。

取两次平行测定结果的算术平均值为测定结果，两次平行测定结果的绝对差值不大于 $0.5\%$ 。