# 食品安全国家标准

# 食品添加剂 氨水

2012-12-25 发布

2013-01-25 实施

# 食品安全国家标准

# 食品添加剂 氨水

# 1 范围

本标准适用于以液氨为原料生产的食品添加剂氨水。

# 2 化学名称、分子式和相对分子质量

# 2.1 化学名称

氢氧化铵

# 2.2 分子式

$\mathrm{NH_3}\cdot \mathrm{H_2O}$

# 2.3 相对分子质量

35.05 （按2007年国际相对原子质量）

# 3 技术要求

# 3.1 感官要求：应符合表1的规定。

表 1 感官要求  

<table><tr><td>项 目</td><td>要 求</td><td>检验方法</td></tr><tr><td>色泽</td><td>无色</td><td rowspan="2">取适量试样置于50mL烧杯中，在自然光下观察色泽和状态</td></tr><tr><td>状态</td><td>透明液体</td></tr></table>

# 3.2 理化指标：应符合表2的规定。

表2理化指标  

<table><tr><td>项 目</td><td>指 标</td><td>检验方法</td></tr><tr><td>氨(NH3)含量，w/%</td><td>27.0~30.0</td><td>附录A中A.4</td></tr><tr><td>铅(Pb)/(mg/kg)≤</td><td>0.5</td><td>附录A中A.5</td></tr><tr><td>蒸发残渣，w/%≤</td><td>0.02</td><td>附录A中A.6</td></tr><tr><td>易氧化物</td><td>通过试验</td><td>附录A中A.7</td></tr></table>

# 附录A

# 检验方法

# A.1 警示

本标准的检验方法中使用的部分试剂具有毒性或腐蚀性，操作时应采取适当的安全和防护措施。

# A.2 一般规定

本标准所用试剂和水，在没有注明其他要求时，均指分析纯试剂和GB/T6682—2008中规定的三级水。试验中所用标准滴定溶液、杂质测定用标准溶液、制剂及制品，在没有注明其他要求时，均按GB/T601、GB/T602、GB/T603之规定制备。所用溶液在未注明用何种溶剂配制时，均指水溶液。

# A.3 鉴别试验

# A.3.1 试剂和材料

盐酸。

# A.3.2 鉴别方法

用玻璃棒蘸取盐酸，靠近试样，会有白色浓烟生成。

# A. 4 氨（ $\mathrm{NH}_3$ ）含量的测定

# A.4.1 方法提要

移取适量的试样置于硫酸溶液中，用氢氧化钠标准滴定溶液滴定过量的酸，以甲基红为指示剂判断终点。

# A.4.2 试剂和材料

A.4.2.1 硫酸溶液： $1 + 35$

A.4.2.2 氢氧化钠标准滴定溶液： $c(\mathrm{NaOH}) = 1\mathrm{mol} / \mathrm{L}$

A.4.2.3 甲基红指示液： $1\mathrm{g / L}$

# A.4.3 分析步骤

移取 $35 \mathrm{~mL}$ 硫酸溶液，置于 $125 \mathrm{~mL}$ 具塞锥形瓶中，称量，精确至 $0.0002 \mathrm{~g}$ 。冷却试样至 $10^{\circ} \mathrm{C}$ 以下，用 $10 \mathrm{~mL}$ 吸量管移取，擦去吸量管外部的所有液体，弃去前面的 $1 \mathrm{~mL}$ ，移取 $2 \mathrm{~mL}$ （管里至少留 $1 \mathrm{~mL}$ ）试样置于装有硫酸溶液的具塞锥形瓶中，摇匀，再次称量，计算得出试样的质量。向试验溶液中加入几滴甲基红指示液，用氢氧化钠标准滴定溶液滴定，至溶液由粉红色变为亮黄色即为终点。同时进行空白试验。

空白试验除不加试样外其他操作及加入试剂的种类和量（标准滴定溶液除外）与测定试验相同。

# A.4.4 结果计算

氨（ $\mathrm{NH_3}$ ）含量的质量分数 $w_{1}$ ，按公式（A.1）计算：

$$
w _ {1} = \frac {\left[ \left(V _ {0} - V\right) / 1000 \right] c \times M}{m} \times 100 \% \dots \tag{A.1}
$$

式中：

$V_{0}$ ——空白试验所消耗的氢氧化钠标准滴定溶液的体积的数值，单位为毫升 $(\mathrm{mL})$ ；

$V$ ——滴定试验溶液所消耗的氢氧化钠标准滴定溶液的体积的数值，单位为毫升 $(\mathrm{mL})$ ；

$c$ ——氢氧化钠标准滴定溶液浓度的准确数值，单位为摩尔每升（mol/L）；

$m$ ——试样质量的数值，单位为克（g）；

$M$ ——氨（ $\mathrm{NH}_3$ ）的摩尔质量的数值，单位为克每摩尔（ $\mathrm{g/mol}$ ）（ $M = 17.03$ ）；

1000——换算因子。

实验结果以平行测定结果的算术平均值为准。在重复性条件下获得的两次独立测定结果的绝对差值不大于 $0.2\%$ 。

# A.5 铅（Pb）的测定

# A.5.1 试剂和材料

A.5.1.1 硝酸。

A.5.1.2 硝酸溶液： $1 + 2$

A.5.1.3 铅（Pb）标准溶液： $0.010\mathrm{mg / mL}$

A.5.1.4 水：符合GB/T6682-2008中二级水的规定。

# A.5.2 仪器和设备

原子吸收光谱仪：配有铅空心阴极灯。

# A.5.3 分析步骤

# A.5.3.1 试验溶液的制备

称取 $50 \mathrm{~g}$ (约 $55 \mathrm{~mL}$ ) 试样, 精确至 $0.01 \mathrm{~g}$ , 置于瓷坩埚中, 在水浴上蒸干, 加入 $1 \mathrm{~mL}$ 硝酸, 再蒸干,用 $1 \mathrm{~mL}$ 硝酸溶液及适量水溶解残渣, 全部转移至 $100 \mathrm{~mL}$ 容量瓶中, 用水稀释至刻度, 摇匀。

# A.5.3.2 工作曲线的绘制

取4只 $100\mathrm{mL}$ 容量瓶，分别移取加入 $0.00\mathrm{mL}$ 、 $2.50\mathrm{mL}$ 、 $5.00\mathrm{mL}$ 、 $10.00\mathrm{mL}$ 铅标准溶液，分别加入 $5\mathrm{mL}$ 硝酸溶液，用水稀释至刻度，摇匀。

使用空气-乙炔火焰，于波长 $283.3\mathrm{nm}$ 处，以水调零，测量其吸光度。以铅标准溶液的浓度（ $\mathrm{mg / mL}$ ）为横坐标，对应的吸光度为纵坐标，绘制工作曲线。

# A.5.3.3 测定

用A.5.3.1制备的试验溶液直接测定，使用空气-乙炔火焰，于波长 $283.3\mathrm{nm}$ 处，以水调零，测量其吸光度。从工作曲线上查出试验溶液中铅的浓度。

# A.5.4 结果计算

铅（Pb）的质量分数 $w_{2}$ ，数值以毫克每千克（ $\mathrm{mg/kg}$ ）表示，按公式（A.2）计算：

$$
w _ {2} = \frac {\rho \times 1 0 0}{m / 1 0 0 0} \dots \tag {A.2}
$$

式中：

$\rho$ ——从工作曲线上查得的试验溶液中铅浓度的数值，单位为毫克每毫升 $(\mathrm{mg/mL})$ ；

$m$ ——试样的质量的数值，单位为克（g）；

100——容量瓶容积的数值，单位为毫升（mL）；

1000——换算因子。

实验结果以平行测定结果的算术平均值为准。在重复性条件下获得的两次独立测定结果的绝对差值不大于 $0.05\mathrm{mg / kg}$ 。

# A. 6 蒸发残渣的测定

# A.6.1 仪器和设备

电热恒温干燥箱：温度能控制在 $105\,^{\circ}\mathrm{C} \pm 2\,^{\circ}\mathrm{C}$ 。

# A.6.2 分析步骤

用已于 $105\mathrm{^\circ C}\pm 2\mathrm{^\circ C}$ 条件下干燥 $1\mathrm{h}$ 的蒸发皿，称取约 $10\mathrm{g}$ 试样，精确至 $0.0002\mathrm{g}$ 。在水浴上蒸干后，置于电热恒温干燥箱中，在 $105\mathrm{^\circ C}\pm 2\mathrm{^\circ C}$ 条件下干燥 $1\mathrm{h}$ ，取出冷却至室温，称量。

# A.6.3 结果计算

蒸发残渣的质量分数 $w_{3}$ ，按公式（A.3）计算：

$$
w _ {3} = \frac {m _ {1} - m _ {2}}{m} \times 100 \% \dots \tag{A.3}
$$

式中：

$m_{1}$ ——蒸发后蒸发皿和残渣的质量的数值，单位为克（g）；

$m_{2}$ ——蒸发前空蒸发皿的质量的数值，单位为克（g）；

$m$ ——试样质量的数值，单位为克（g）。

实验结果以平行测定结果的算术平均值为准。在重复性条件下获得的两次独立测定结果的绝对差值不大于 $0.005\%$ 。

# A. 7 易氧化物的测定

# A.7.1 试剂和材料

A.7.1.1 硫酸溶液： $1 + 17$

A.7.1.2 高锰酸钾溶液： $c(1 / 5\mathrm{KMnO}_4) = 0.1\mathrm{mol} / \mathrm{L}$

# A.7.2 分析步骤

移取 $4 \mathrm{~mL}$ 试样置于已装有 $6 \mathrm{~mL}$ 水的烧杯中，加约 $20 \mathrm{~mL}$ 稍过量的硫酸溶液和 $0.1 \mathrm{~mL}$ 高锰酸钾溶液，溶液所呈的粉红色 $10 \mathrm{~min}$ 内不应消失。