# 食品安全国家标准

# 食品添加剂 聚氧乙烯（20）山梨醇酐单

# 硬脂酸酯（吐温60）

2010-12-21 发布

2011-02-21 实施

中华人民共和国卫生部 发布

# 前言

本标准的附录A为规范性附录。

# 食品安全国家标准

# 食品添加剂 聚氧乙烯（20）山梨醇酐单硬脂酸酯（吐温60）

# 1 范围

本标准适用于以山梨醇酐单硬脂酸酯和环氧乙烷为原料，经加成反应制得的食品添加剂聚氧乙烯（20）山梨醇酐单硬脂酸酯（吐温60）。

# 2 规范性引用文件

本标准中引用的文件对于本标准的应用是必不可少的。凡是注日期的引用文件，仅所注日期的版本适用于本标准。凡是不注日期的引用文件，其最新版本（包括所有的修改单）适用于本标准。

# 3 技术要求

# 3.1 感官要求：应符合表1的规定。

表 1 感官要求  

<table><tr><td>项 目</td><td>要 求</td><td>检验方法</td></tr><tr><td>色泽</td><td>常温下为淡黄色</td><td rowspan="2">取适量实验室样品置于清洁、干燥的白瓷盘中，在自然光线下，目视观察。</td></tr><tr><td>组织性状</td><td>常温下为膏状物</td></tr></table>

# 3.2 理化指标：应符合表2的规定。

表2 理化指标  

<table><tr><td>项 目</td><td>指 标</td><td>检验方法</td></tr><tr><td>酸值(以KOH计)/(mg/g)≤</td><td>2.0</td><td>附录A中A.4</td></tr><tr><td>皂化值(以KOH计)/(mg/g)</td><td>45~55</td><td>附录A中A.5</td></tr><tr><td>羟值(以KOH计)/(mg/g)</td><td>81~96</td><td>附录A中A.6</td></tr><tr><td>水分, w/%≤</td><td>3.0</td><td>附录A中A.7</td></tr><tr><td>灼烧残渣, w/%≤</td><td>0.25</td><td>附录A中A.8</td></tr><tr><td>砷(As)/(mg/kg)≤</td><td>3</td><td>附录A中A.9</td></tr><tr><td>铅(Pb)/(mg/kg)≤</td><td>2</td><td>附录A中A.10</td></tr><tr><td>氧乙烯基(以C2H4O计), w/%</td><td>65.0~69.5</td><td>GB/T 7385</td></tr></table>

# 附录A

# （规范性附录）

# 检验方法

# A.1 警示

试验方法规定的一些试验过程可能导致危险情况。操作者应采取适当的安全和防护措施。

# A. 2 一般规定

除非另有说明，在分析中仅使用确认为分析纯的试剂和GB/T6682—2008中规定的三级水。

试验方法中所用标准滴定溶液、杂质测定用标准溶液、制剂及制品，在没有注明其他要求时，均按GB/T601、GB/T602和GB/T603之规定制备。

# A.3 鉴别试验

# A.3.1 试剂和材料

A.3.1.1 氢氧化钠溶液： $43\mathrm{g / L}$

A.3.1.2 硫氰酸钴铵溶液：硫氰酸铵 $17.4\mathrm{g}$ ，硝酸钴 $2.8\mathrm{g}$ ，加水溶解成 $100\mathrm{mL}$ 。

A.3.1.3 盐酸溶液： $23 + 77$

# A.3.2 分析步骤

A. 3.2.1 取 $1 \mathrm{~mL}$ 实验室样品, 溶于 $20 \mathrm{~mL}$ 水。取该溶液 $10 \mathrm{~mL}$ , 置于 $25 \mathrm{~mL}$ 试管中, 加 $5 \mathrm{~mL}$ 硫氰酸钴铵溶液, 混匀, 加 $5 \mathrm{~mL}$ 三氯甲烷, 振摇混合, 静置后, 三氯甲烷层显蓝色。  
A. 3.2.2 取 $1 \mathrm{~mL}$ 实验室样品, 溶于 $20 \mathrm{~mL}$ 水。取该溶液 $5 \mathrm{~mL}$ , 置于 $25 \mathrm{~mL}$ 试管中, 加 $5 \mathrm{~mL}$ 氢氧化钠试液, 煮沸数分钟, 冷却, 用盐酸溶液酸化, 显乳白色浑浊。  
A.3.2.3 取 $6\mathrm{mL}$ 实验室样品，置于 $25\mathrm{mL}$ 试管中，加 $4\mathrm{mL}$ 水混匀，呈胶状物。

# A. 4 酸值的测定

# A.4.1 试剂和材料

A. 4.1.1 异丙醇。  
A.4.1.2 甲苯。  
A.4.1.3 氢氧化钠标准滴定溶液： $c$ （ $\mathrm{NaOH}) = 0.1\mathrm{mol / L}$   
A. 4.1.4 酚酞指示液： $10\mathrm{g/L}$ 。

# A.4.2 分析步骤

称取约 $5 \mathrm{~g}$ 实验室样品, 精确至 $0.0001 \mathrm{~g}$ , 置于锥形瓶中, 加入异丙醇和甲苯各 $40 \mathrm{~mL}$ , 加热使其溶解。加入 5 滴酚酞指示液, 用氢氧化钠标准滴定溶液滴定至溶液呈粉红色, 保持 30s 不褪色为终点。

# A.4.3 结果计算

酸值 $w_{1}$ , 以氢氧化钾 (KOH) 计, 数值以毫克每克 $(\mathrm{mg} / \mathrm{g})$ 表示, 按式(A.1)计算:

$$
w _ {1} = \frac {V _ {1} c M}{m _ {1}} \tag {A.1}
$$

式中：

$V_{1}$ ——氢氧化钠标准滴定溶液（A.4.1.3）的体积的数值，单位为毫升(mL)；

$c$ ——氢氧化钠标准滴定溶液浓度的准确数值, 单位为摩尔每升 $(\mathrm{mol} / \mathrm{L})$ ;

$m_{1}$ ——试料质量的数值，单位为克(g)；

$M$ ——氢氧化钾的摩尔质量的数值，单位为克每摩尔 $(\mathrm{g / mol})$ [ $M = 56.109]$ 。

取两次平行测定结果的算术平均值为报告结果。两次平行测定结果的绝对差值不大于 $0.2(\mathrm{mg / g})$ 。

# A.5 皂化值的测定

# A.5.1 试剂和材料

A.5.1.1 无水乙醇。

A.5.1.2 氢氧化钾乙醇溶液： $40\mathrm{g / L}$

A.5.1.3 盐酸标准滴定溶液： $c(\mathrm{HCl}) = 0.5\mathrm{mol / L}$

A.5.1.4 酚酞指示液： $10\mathrm{g / L}$

# A.5.2 分析步骤

称取约 $2.5 \mathrm{~g}$ 实验室样品, 精确至 $0.0001 \mathrm{~g}$ , 置于 $250 \mathrm{~mL}$ 磨口锥形瓶中, 加入 $(25 \pm 0.02) \mathrm{mL}$ 氢氧化钾乙醇溶液, 连接冷凝管, 置于水浴中加热回流 $1 \mathrm{~h}$ , 稍冷后用 $10 \mathrm{~mL}$ 无水乙醇淋洗冷凝管, 取下锥形瓶, 加入 5 滴酚酞指示液, 用盐酸标准滴定溶液滴定至溶液的红色刚刚消失, 加热试液至沸。若出现粉红色, 继续滴定至红色消失即为终点。

在测定的同时,按与测定相同的步骤,对不加试料而使用相同数量的试剂溶液做空白试验。

# A.5.3 结果计算

皂化值 $w_{2}$ , 以氢氧化钾 (KOH) 计, 数值以毫克每克 $(\mathrm{mg} / \mathrm{g})$ 表示, 按式(A.2)计算:

$$
w _ {2} = \frac {\left(V _ {0} - V _ {2}\right) c M}{m _ {2}} \tag {A.2}
$$

式中：

$V_{2}$ ——试料消耗盐酸标准滴定溶液(A.5.1.3)体积的数值,单位为毫升(mL);

$V_{0}$ ——空白试验消耗盐酸标准滴定溶液(A.5.1.3)体积的数值,单位为毫升(mL);

$c$ ——盐酸标准滴定溶液浓度的准确数值，单位为摩尔每升 $(\mathrm{mol} / \mathrm{L})$ ；

$m_{2}$ ——试料质量的数值，单位为克(g)；

$M$ ——氢氧化钾的摩尔质量的数值，单位为克每摩尔 $(\mathrm{g / mol})$ [ $M = 56.109]$ 。

取两次平行测定结果的算术平均值为报告结果。两次平行测定结果的绝对差值不大于 $1(\mathrm{mg / g})$ 。

# A.6 羟值的测定

# A.6.1 试剂和材料

A. 6.1.1 吡啶: 以酚酞为指示剂, 用 $c(\mathrm{HCl}) = 0.1 \mathrm{~mol} / \mathrm{L}$ 盐酸溶液中和。  
A.6.1.2 正丁醇：以酚酞为指示剂，用氢氧化钾乙醇标准滴定溶液中和。  
A.6.1.3 乙酰化剂：乙酸酐与吡啶按 $1 + 3$ 混匀，贮存于棕色瓶中。  
A.6.1.4 氢氧化钾乙醇标准滴定溶液： $c(\mathrm{KOH}) = 0.5\mathrm{mol / L}$

A.6.1.5 酚酞指示液： $10\mathrm{g / L}$

# A.6.2 分析步骤

称取约 $2.2 \mathrm{~g}$ 实验室样品，精确至 $0.0001 \mathrm{~g}$ ，置于 $250 \mathrm{~mL}$ 磨口锥形瓶中，加入 $(5 \pm 0.02) \mathrm{mL}$ 乙酰化剂，连接冷凝管，置于水浴中加热回流 $1 \mathrm{~h}$ 。从冷凝管上端加入 $10 \mathrm{~mL}$ 水于锥形瓶中，继续加热 $10 \mathrm{~min}$ 后，冷却至室温。用 $15 \mathrm{~mL}$ 正丁醇冲洗冷凝管，拆下冷凝管，再用 $10 \mathrm{~mL}$ 正丁醇冲洗瓶壁。加入8滴酚酞指示液，用氢氧化钾乙醇标准滴定溶液滴定至溶液呈粉红色即为终点。

在测定的同时，按与测定相同的步骤，对不加试料而使用相同数量的试剂溶液做空白试验。

为校正游离酸，称取约 $10 \mathrm{~g}$ 实验室样品，精确至 $0.01 \mathrm{~g}$ 。置于锥形瓶中，加入 $30 \mathrm{~mL}$ 吡啶，加入5滴酚酞指示液，用氢氧化钾乙醇标准滴定溶液滴定至溶液呈粉红色。

# A.6.3 结果计算

羟值 $w_{3}$ ，以氢氧化钾（KOH）计，数值以毫克每克（ $\mathrm{mg / g}$ ）表示，按式(A.3)计算：

$$
w _ {3} = \frac {\left(V _ {0} - V _ {3}\right) c M}{m _ {3}} + \frac {V _ {4} c M}{m _ {0}} \tag {A.3}
$$

式中：

$V_{3}$ ——试料消耗氢氧化钾乙醇标准滴定溶液(A.6.1.4)体积的数值,单位为毫升(mL);

$V_{0}$ ——空白试验消耗氢氧化钾乙醇标准滴定溶液(A.6.1.4)体积的数值,单位为毫升 $(\mathrm{mL})$

$V_{4}$ ——校正游离酸消耗氢氧化钾乙醇标准滴定溶液(A.6.1.4)体积的数值,单位为毫升 $(\mathrm{mL})$

$c$ ——氢氧化钾乙醇标准滴定溶液浓度的准确数值，单位为摩尔每升 $(\mathrm{mol} / \mathrm{L})$ ；

$m_{3}$ ——羟值测定时试料质量的数值，单位为克(g)；

$m_{0}$ ——校正游离酸测定时试料质量的数值，单位为克（g）；

$M$ ——氢氧化钾的摩尔质量的数值，单位为克每摩尔 $(\mathrm{g/mol})$ [ $M = 56.109$ ]。

取两次平行测定结果的算术平均值为报告结果。两次平行测定结果的绝对差值不大于 $2(\mathrm{mg / g})$ 。

# A. 7 水分的测定

称取约 $0.6\mathrm{g}$ 实验室样品，精确至 $0.0002\mathrm{g}$ ，置于 $25\mathrm{mL}$ 烧杯中，加入少量三氯甲烷，加热溶解并转移至 $25\mathrm{mL}$ 容量瓶中，用三氯甲烷冲洗烧杯数次，一并转入容量瓶中，稀释至刻度。量取 $5\mathrm{mL} \pm 0.02\mathrm{mL}$ 该试样溶液，按GB/T6283直接电量法测定。

取两次平行测定结果的算术平均值为报告结果。两次平行测定结果的绝对差值不大于 $0.05\%$

# A.8 灼烧残渣的测定

按GB/T7531进行。灼烧温度为 $850^{\circ}\mathrm{C} \pm 25^{\circ}\mathrm{C}$

# A. 9 砷的测定

按GB/T5009.76砷斑法进行。按“湿法消解”处理样品，测定时量取 $10\mathrm{mL}\pm 0.02\mathrm{mL}$ 试样溶液（相当于 $1.0\mathrm{g}$ 实验室样品）。限量标准液的配制：用移液管移取 $3\mathrm{mL}\pm 0.02\mathrm{mL}$ 砷（As）标准溶液（相当于 $3\mu \mathrm{g}$ As），与试样同时同样处理。

# A. 10 铅的测定

# A.10.1 比色法（仲裁法）

按GB/T5009.75进行。样品的处理：称取约2.5g实验室样品，精确至0.0001g，置于50mL坩埚中，先在低温下炭化，然后在 $500^{\circ}\mathrm{C} \sim 550^{\circ}\mathrm{C}$ 灰化，冷却后，加入5mL硝酸溶液（1+1），搅拌使之溶解，加水10mL转移至25mL容量瓶中，用水稀释至刻度，摇匀。

# A.10.2 原子吸收光谱法

按GB5009.12进行。按GB/T5009.75“干法消解”处理样品。采用石墨炉原子吸收光谱法时，可视样品情况将试样溶液进行适当的稀释。