# 食品安全国家标准食品添加剂 山梨醇酐三硬脂酸酯（司盘65）

2012-12-25 发布

2013-01-25 实施

# 食品安全国家标准

# 食品添加剂 山梨醇酐三硬脂酸酯（司盘65）

# 1 范围

本标准适用于以硬脂酸与失水山梨醇为原料，经酯化反应制得的食品添加剂山梨醇酐三硬脂酸酯（司盘65）。

# 2 化学名称

山梨醇酐三硬脂酸酯

# 3 技术要求

# 3.1 感官要求：应符合表1的规定。

表 1 感官要求  

<table><tr><td>项 目</td><td>要 求</td><td>检验方法</td></tr><tr><td>色泽</td><td>常温下为黄色至白色</td><td rowspan="2">取适量试样,置于清洁、干燥的白瓷盘中,在自然光线下目视观察色泽和状态</td></tr><tr><td>状态</td><td>常温下为蜡状固体</td></tr></table>

# 3.2 理化指标：应符合表2的规定。

表 2 理化指标  

<table><tr><td>项 目</td><td>指 标</td><td>检验方法</td></tr><tr><td>脂肪酸，w/%</td><td>85~92</td><td>附录A中A.4</td></tr><tr><td>多元醇，w/%</td><td>14~21</td><td>附录A中A.5</td></tr><tr><td>酸值（以KOH计）/(mg/g) ≤</td><td>15</td><td>附录A中A.6</td></tr><tr><td>皂化值（以KOH计）/(mg/g)</td><td>176~188</td><td>附录A中A.7</td></tr><tr><td>羟值（以KOH计）/(mg/g)</td><td>66~80</td><td>附录A中A.8</td></tr><tr><td>水分，w/% ≤</td><td>1.5</td><td>附录A中A.9</td></tr><tr><td>灼烧残渣，w/% ≤</td><td>0.50</td><td>GB/T 7531a</td></tr><tr><td>铅（Pb）/(mg/kg) ≤</td><td>2</td><td>GB 5009.12</td></tr><tr><td>凝固点/℃</td><td>47~50</td><td>附录A中A.10</td></tr><tr><td colspan="3">a灼烧温度为850℃±25℃。</td></tr></table>

# 附录A

# 检验方法

# A.1 警示

试验方法规定的一些试验过程可能导致危险情况，操作者应采取适当的安全和防护措施。

# A. 2 一般规定

除非另有说明，在分析中仅使用确认为分析纯的试剂和GB/T6682—2008中规定的三级水。

试验方法中所用标准滴定溶液、杂质测定用标准溶液、制剂及制品，在没有注明其他要求时，均按GB/T601、GB/T602和GB/T603之规定制备。试验方法中所用溶液在未指明溶剂时，均指水溶液。

# A.3 鉴别试验

# A.3.1 脂肪酸酸值的测定

# A.3.1.1 试剂和材料

A. 3.1.1.1 无水乙醇。

A.3.1.1.2 氢氧化钠标准滴定溶液： $c$ （ $\mathrm{NaOH}) = 0.5\mathrm{mol / L}$

A.3.1.1.3 酚酞指示液： $10\mathrm{g / L}$

# A.3.1.2 分析步骤

称取约 $3 \mathrm{~g} \mathrm{A}.4.3.2$ 中的凝固物 D，精确至 $0.001 \mathrm{~g}$ ，置于锥形瓶中，加入 $50 \mathrm{~mL}$ 无水乙醇溶解，必要时加热。加入 5 滴酚酞指示液，用氢氧化钠标准滴定溶液滴定至溶液呈粉红色，保持 $30 \mathrm{~s}$ 不褪色为终点。

# A.3.1.3 结果计算

脂肪酸酸值 $w_{1}$ , 以氢氧化钾(KOH)计, 数值以毫克每克 $(\mathrm{mg} / \mathrm{g})$ 表示, 按式(A.1)计算:

$$
w _ {1} = \frac {V _ {1} \times c \times M}{m}. \tag {A.1}
$$

式中：

$V_{1}$ ——氢氧化钠标准滴定溶液的体积的数值, 单位为毫升 $(\mathrm{mL})$ ;

$c$ ——氢氧化钠标准滴定溶液浓度的准确数值，单位为摩尔每升 $(\mathrm{mol} / \mathrm{L})$ ；

$m$ ——试样质量的数值，单位为克 $(\mathrm{g})$ ；

$M$ ——氢氧化钾的摩尔质量的数值，单位为克每摩尔 $(\mathrm{g / mol})$ [ $M = 56.109]$ 。

取两次平行测定结果的算术平均值为报告结果。两次平行测定结果的绝对差值不大于0.5 $(\mathrm{mg / g})$ 。

# A.3.1.4 结果判断

回收的脂肪酸酸值应为 $190\mathrm{mg / g}\sim 220\mathrm{mg / g}$

# A.3.2 多元醇显色试验

# A.3.2.1 试剂和材料

A.3.2.1.1 硫酸。

A.3.2.1.2 邻苯二酚溶液： $100\mathrm{g / L}$ ，现用现配。

# A.3.2.2 分析步骤

取A.5.2中的黏稠物E约 $2\mathrm{g}$ ，加入 $2\mathrm{mL}$ 邻苯二酚溶液，混匀；再加 $5\mathrm{mL}$ 硫酸混匀，应显红或红褐色。

# A. 4 脂肪酸的测定

# A. 4.1 方法提要

样品通过皂化水解，经酸化后生成的脂肪酸和多元醇，通过反复萃取分离及浓缩干燥，得到回收脂肪酸的质量，称量计算脂肪酸的质量分数。

# A.4.2 试剂和材料

A.4.2.1 氢氧化钾。  
A.4.2.2 乙醇（ $95\%$ ）。  
A.4.2.3 石油醚。  
A.4.2.4 硫酸溶液： $1 + 2$

# A.4.3 分析步骤

A. 4.3.1 皂化：称取约 $25 \mathrm{~g}$ 试样，精确至 $0.01 \mathrm{~g}$ 。置于 $500 \mathrm{~mL}$ 烧瓶中，加入 $250 \mathrm{~mL}$ 乙醇（ $95 \%$ ）和 $7.5 \mathrm{~g}$ 氢氧化钾。连接冷凝器，置于水浴中加热回流 $2 \mathrm{~h}$ 。将皂化物转移至 $800 \mathrm{~mL}$ 烧杯中，用约 $200 \mathrm{~mL}$ 水洗涤烧瓶并转移至该烧杯中。将烧杯置于水浴上，蒸发直至乙醇挥发逸尽。用热水调节溶液的体积至约 $250 \mathrm{~mL}$ ，为溶液 A。  
A. 4.3.2 酸化、萃取分离：在加热搅拌下溶液A中加硫酸溶液，使其析出凝固物，再加入过量约 $10\%$ 的硫酸溶液，冷却分层。将上层凝固物转移至预先在 $80^{\circ} \mathrm{C}$ 质量恒定的 $250 \mathrm{~mL}$ 烧杯中，3次用 $20 \mathrm{~mL}$ 热水洗涤，冷却后将洗液与下层溶液合并于 $500 \mathrm{~mL}$ 分液漏斗中，3次用 $100 \mathrm{~mL}$ 石油醚提取，静置分层。将下层溶液B转移至 $800 \mathrm{~mL}$ 烧杯中；合并石油醚提取液于第二个 $500 \mathrm{~mL}$ 分液漏斗中，3次用 $100 \mathrm{~mL}$ 水洗涤。下层水洗液与溶液B合并为溶液C，留作测定多元醇含量用；转移上层石油醚提取液于盛凝固物的烧杯中，在水浴上浓缩至 $100 \mathrm{~mL}$ ，于 $80^{\circ} \mathrm{C}$ 干燥至质量恒定，得到回收的凝固物D作为脂肪酸的质量。称量后的凝固物D用作脂肪酸酸值的测定。

# A.4.4 结果计算

脂肪酸的质量分数 $w_{2}$ ，按式（A.2）计算：

$$
w _ {2} = \frac {m _ {2} - m _ {1}}{m} \times 100 \% \dots \tag{A.2}
$$

式中：

$m_{1}$ —— $250 \mathrm{~mL}$ 烧杯质量的数值, 单位为克(g);

$m_{2}$ —— $250 \mathrm{~mL}$ 烧杯加凝固物D的质量的数值，单位为克(g)；

$m$ ——试样质量的数值，单位为克(g)。

取两次平行测定结果的算术平均值为报告结果。两次平行测定结果的绝对差值不应大于 $1\%$

# A. 5 多元醇的测定

# A.5.1 试剂和材料

A.5.1.1 无水乙醇。  
A.5.1.2 氢氧化钾溶液： $100\mathrm{g / L}$

# A.5.2 分析步骤

用氢氧化钾溶液中和A.4.3.2中得到的溶液C至 $\mathsf{pH}$ 为7（用 $\mathrm{pH}$ 试纸检验)。将此溶液置于水浴上蒸发至白色结晶析出。然后4次用 $150~\mathrm{mL}$ 热无水乙醇提取残留物中的多元醇，合并提取液，用G4玻璃漏斗（滤板孔径 $5\mu \mathrm{m}\sim 15\mu \mathrm{m}$ ）过滤，无水乙醇洗涤。滤液转移至另一个 $800~\mathrm{mL}$ 烧杯中，在水浴上浓缩至约 $100~\mathrm{mL}$ 。再转移至预先在 $80^{\circ}C$ 干燥至质量恒定的 $250~\mathrm{mL}$ 烧杯中，继续蒸发至黏稠状。在 $80^{\circ}C$ 干燥至质量恒定，得到黏稠物E作为回收多元醇的质量。称量后的黏稠物E用作多元醇显色试验。

# A.5.3 结果计算

多元醇的质量分数 $w_{3}$ , 按式 (A.3) 计算:

$$
w _ {3} = \frac {m _ {4} - m _ {3}}{m} \times 100 \% \dots \tag{A.3}
$$

式中：

$m_{3}$ —— $250 \mathrm{~mL}$ 烧杯的质量, 单位为克(g);

$m_{4}$ ——250mL烧杯加黏稠物E的质量，单位为克(g)；

$m$ ——A.4.4中试样质量的数值，单位为克(g)。

取两次平行测定结果的算术平均值为报告结果。两次平行测定结果的绝对差值不应大于 $1\%$ 。

# A. 6 酸值（以KOH计）的测定

# A.6.1 试剂和材料

A. 6.1.1 异丙醇。

A.6.1.2 甲苯。

A.6.1.3 氢氧化钠标准滴定溶液： $c$ （ $\mathrm{NaOH}) = 0.1\mathrm{mol / L}$

A.6.1.4 酚酞指示液： $10\mathrm{g / L}$

# A.6.2 分析步骤

称取约 $2.5 \mathrm{~g}$ 试样, 精确至 $0.0002 \mathrm{~g}$ , 置于锥形瓶中, 加入异丙醇和甲苯各 $40 \mathrm{~mL}$ , 加热使其溶解。加入 5 滴酚酞指示液, 用氢氧化钠标准滴定溶液滴定至溶液呈粉红色, 保持 $30 \mathrm{~s}$ 不褪色为终点。

# A.6.3 结果计算

酸值 $w_{4}$ , 以氢氧化钾 (KOH) 计, 数值以毫克每克 $(\mathrm{mg} / \mathrm{g})$ 表示, 按式 (A.4) 计算:

$$
w _ {4} = \frac {V _ {2} \times c \times M}{m}. \tag {A.4}
$$

式中：

$V_{2}$ ——氢氧化钠标准滴定溶液的体积的数值，单位为毫升（ $\mathrm{mL}$ ）；

$c$ ——氢氧化钠标准滴定溶液浓度的准确数值，单位为摩尔每升（mol/L）；

$m$ ——试样质量的数值，单位为克（g）；

$M$ ——氢氧化钾的摩尔质量的数值，单位为克每摩尔（ $\mathrm{g/mol}$ ） $[M=56.109]$ 。

取两次平行测定结果的算术平均值为报告结果。两次平行测定结果的绝对差值不应大于0.2 $\mathrm{mg / g}$ 。

# A. 7 皂化值（以KOH计）的测定

# A.7.1 试剂和材料

A.7.1.1 无水乙醇。  
A.7.1.2 氢氧化钾乙醇溶液： $40\mathrm{g / L}$   
A.7.1.3 盐酸标准滴定溶液： $c$ （HCl） $= 0.5\mathrm{mol / L}$   
A.7.1.4 酚酞指示液： $10\mathrm{g / L}$

# A.7.2 分析步骤

称取约 $2\mathrm{g}$ 试样，精确至 $0.0002\mathrm{g}$ ，置于 $250\mathrm{mL}$ 磨口锥形瓶中，加入 $25\mathrm{mL} \pm 0.02\mathrm{mL}$ 氢氧化钾乙醇溶液，连接冷凝管，于沸水浴中回流 $1\mathrm{h}$ ，稍冷后用 $10\mathrm{mL}$ 无水乙醇淋洗冷凝管，取下锥形瓶，加入5滴酚酞指示液，用盐酸标准滴定溶液滴定至溶液的红色刚刚消失，加热试液至沸。若出现粉红色，继续滴定至红色消失即为终点。

在测定的同时, 按与测定相同的步骤, 对不加试样而使用相同数量的试剂溶液做空白试验。

# A.7.3 结果计算

皂化值 $w_{5}$ , 以氢氧化钾 (KOH) 计, 数值以毫克每克 $(\mathrm{mg} / \mathrm{g})$ 表示, 按式 (A.5)计算:

$$
w _ {5} = \frac {\left(V _ {0} - V _ {3}\right) \times c \times M}{m}. \tag {A.5}
$$

式中：

$V_{0}$ ——试样消耗盐酸标准滴定溶液体积的数值, 单位为毫升 $(\mathrm{mL})$ ;

$V_{3}$ ——空白试验消耗盐酸标准滴定溶液体积的数值，单位为毫升 $(\mathrm{mL})$ ；

$c$ ——盐酸标准滴定溶液浓度的准确数值，单位为摩尔每升 $(\mathrm{mol} / \mathrm{L})$ ；

$m$ ——试样质量的数值，单位为克(g)；

$M$ ——氢氧化钾的摩尔质量的数值，单位为克每摩尔(g/mol) $[M = 56.109]$ 。

取两次平行测定结果的算术平均值为报告结果。两次平行测定结果的绝对差值不应大于 $1\mathrm{mg / g}$ 。

# A.8 羟值（以KOH计）的测定

# A.8.1 试剂和材料

A.8.1.1 吡啶：以酚酞为指示剂，用盐酸溶液（1+110）中和。  
A. 8.1.2 正丁醇: 以酚酞为指示剂, 用氢氧化钾乙醇标准滴定溶液中和。  
A.8.1.3 乙酰化剂：乙酸酐与吡啶按 $1 + 3$ 混匀，贮存于棕色瓶中。  
A.8.1.4 氢氧化钾乙醇标准滴定溶液： $c$ （KOH） $= 0.5\mathrm{mol / L}$   
A.8.1.5 酚酞指示液： $10\mathrm{g / L}$

# A.8.2 分析步骤

称取约 $1.2\mathrm{g}$ 试样，精确至 $0.0002\mathrm{g}$ ，置于 $250\mathrm{mL}$ 磨口锥形瓶中，加入 $5\mathrm{mL} \pm 0.02\mathrm{mL}$ 乙酰化剂，连接冷凝管，在水浴上加热回流 $1\mathrm{h}$ 。从冷凝管上端加入 $10\mathrm{mL}$ 水于锥形瓶中，继续加热 $10\mathrm{min}$ 后，冷却至室温。用 $15\mathrm{mL}$ 正丁醇冲洗冷凝管，拆下冷凝管，再用 $10\mathrm{mL}$ 正丁醇冲洗瓶壁。加入8滴酚酞指示液，用氢氧化钾乙醇标准滴定溶液滴定至溶液呈粉红色即为终点。

在测定的同时, 按与测定相同的步骤, 对不加试样而使用相同数量的试剂溶液做空白试验。

为校正游离酸，称取约 $10 \mathrm{~g}$ 试样，精确至 $0.01 \mathrm{~g}$ 。置于锥形瓶中，加入 $30 \mathrm{~mL}$ 吡啶，加入5滴酚酞指示液，用氢氧化钾乙醇标准滴定溶液滴定至溶液呈粉红色。

# A.8.3 结果计算

羟值 $w_{6}$ , 以氢氧化钾 (KOH) 计, 数值以毫克每克 $(\mathrm{mg} / \mathrm{g})$ 表示, 按式 (A.6) 计算:

$$
w _ {6} = \frac {\left(V _ {0} - V _ {4}\right) \times c \times M}{m} + \frac {V _ {5} \times c \times M}{m _ {5}} \dots \tag {A.6}
$$

式中：

$V_{4}$ ——试样消耗氢氧化钾乙醇标准滴定溶液体积的数值，单位为毫升（ $\mathrm{mL}$ ）；

$V_{0}$ ——空白试验消耗氢氧化钾乙醇标准滴定溶液体积的数值，单位为毫升（ $\mathrm{mL}$ ）；

$V_{5}$ ——校正游离酸消耗氢氧化钾乙醇标准滴定溶液体积的数值，单位为毫升（ $\mathrm{mL}$ ）；

$c$ ——氢氧化钾乙醇标准滴定溶液浓度的准确数值，单位为摩尔每升（ $\mathrm{mol} / \mathrm{L}$ ）；

$m$ ——羟值测定时试样质量的数值，单位为克（g）；

$m_{5}$ ——校正游离酸测定时试样质量的数值，单位为克（g）；

$M$ ——氢氧化钾的摩尔质量的数值，单位为克每摩尔 $(\mathrm{g / mol})$ [ $M = 56.109]$ 。

取两次平行测定结果的算术平均值为报告结果。两次平行测定结果的绝对差值不应大于 $4\mathrm{mg / g}$ 。

# A. 9 水分的测定

称取约 $0.6\mathrm{g}$ 试样，精确至 $0.0002\mathrm{g}$ 。置于 $25\mathrm{mL}$ 烧杯中，加入少量三氯甲烷加热溶解并转移至 $25\mathrm{mL}$ 容量瓶中，用三氯甲烷冲洗烧杯数次，一并转入容量瓶中，稀释至刻度。量取 $5\mathrm{mL} \pm 0.02\mathrm{mL}$ 该试样溶液，按GB/T6283中直接电量法测定。

取两次平行测定结果的算术平均值为报告结果。两次平行测定结果的绝对差值不应大于 $0.05\%$

# A. 10 凝固点的测定

# A.10.1 仪器和设备

玻璃管：长 $100\mathrm{mm}$ ，直径 $25\mathrm{mm}$ ，壁厚 $1\mathrm{mm}$ 。

# A.10.2 分析步骤

在玻璃管中加入约 $5 \mathrm{~g}$ 试样，缓慢加热至试样溶解，并使温度略高于凝固点 $15^{\circ} \mathrm{C} \sim 20^{\circ} \mathrm{C}$ ，将玻璃管置于透明玻璃瓶（长 $150 \mathrm{~mm}$ ，直径 $70 \mathrm{~mm}$ ）中，用带孔的盖子盖住玻璃瓶，将标准温度计置于熔解的试样中，搅拌。如需要冷却，缓慢搅拌直到温度计水银柱上升状态 $30 \mathrm{~s}$ 不变，停止搅拌使温度计在试样中间，观察水银柱上升，读取水银柱上升的最大温度值为凝固点。