# 食品安全国家标准

# 含硅酸盐辐照食品的鉴定 热释光法

2016-12-23 发布

2017-06-23 实施

# 前言

本标准代替NY/T1207—2006《辐照香辛料及脱水蔬菜热释光鉴定方法》和NY/T1390—2007《辐照新鲜水果、蔬菜热释光鉴定方法》。

本标准与NY/T1207—2006和NY/T1390—2007相比，主要变化如下：

——增加了“热释光”科学定义；

——增加了样品前处理和热释光测量过程的注解。

# 食品安全国家标准

# 含硅酸盐辐照食品的鉴定 热释光法

# 1 范围

本标准规定了一种检测食品是否接受过辐照的鉴定方法。

本标准适用于可分离硅酸盐的香辛料、脱水蔬菜、新鲜水果和蔬菜等食品。

# 2 术语和定义

热释光（Thermoluminescence）：硅酸盐矿物质在被加热时，原来被吸收在晶格陷阱中的辐射能量以光子形式释放出来的现象。

# 3 原理

黏着在食品表面的硅酸盐矿物质在接受电离辐射时，能够通过电荷捕获方式储存辐射能量。这些硅酸盐被分离出来后置于一定的高温环境，就会以光的形式释放储存的能量，这种现象被称为热释光。测量并记录热释光信号形成热释光曲线。

热释光强度可用热释光曲线的面积积分值表示。硅酸盐矿物质的种类和数量不同，产生的热释光信号也不同。为了消除硅酸盐种类的差别，需对样品进行两次热释光测定。以 $G_{1}$ 表示样品硅酸盐的热释光一次发光曲线面积积分值；给予样品确定剂量的辐照后，再次测定样品的热释光，并且用 $G_{2}$ 表示二次发光曲线的面积积分值，最终用 $G_{1} / G_{2}$ 值判定样品是否经过辐照。

# 4 试剂和材料

除非另有说明，本方法所用试剂均为分析纯，水为GB/T6682规定的三级水。

# 4.1 试剂

4.1.1 盐酸（HCl）。  
4.1.2 过氧化氢 $\left(\mathrm{H}_{2} \mathrm{O}_{2}\right)$ 。  
4.1.3 丙酮 $\left[\left(\mathrm{CH}_{3}\right)_{2} \mathrm{CO}\right]$ 。  
4.1.4 多钨酸钠 $(3\mathrm{Na}_{2}\mathrm{WO}_{4}\cdot 9\mathrm{WO}_{3}\cdot \mathrm{H}_{2}\mathrm{O})$ 。

# 4.2 试剂配制

4.2.1 $1\mathrm{mol} / \mathrm{L}$ 的盐酸溶液：量取盐酸 $90~\mathrm{mL}$ ，加水稀释至 $1000~\mathrm{mL}$ 。  
4.2.2 $1.7\mathrm{g / mL}$ 的多钨酸钠溶液：称取 $700\mathrm{g}$ 多钨酸钠，溶于适量水中，再定容至 $1000~\mathrm{mL}$

# 5 仪器和设备

5.1 热释光剂量仪：测量范围： $0.1\mathrm{Gy}\sim 10\mathrm{kGy}$ ；线性加热速率： $1^{\circ}\mathrm{C / s}\sim 40^{\circ}\mathrm{C / s}$

5.2 超声波振荡器。  
5.3 低速离心机：转速 $\geqslant 1000\mathrm{r / min}$   
5.4 恒温干燥箱。  
5.5 电子天平：感量 $0.1\mathrm{mg}$   
5.6 电离辐射源：对电离辐射源的使用和管理应按GB17568和GB/T25306的规定。

# 6 分析步骤

# 6.1 样品前处理

# 6.1.1 香辛料和脱水蔬菜

称取样品 $100\mathrm{g}$ , 置于烧杯中, 加入足量水浸泡, 混匀静置。超声波处理 $5\mathrm{min}$ , 用合适的滤网过滤 (比如粗糙样品可以使用孔径 $250\mu \mathrm{m}$ 的滤网), 收集滤液于烧杯中, 并且用去离子水对滤网上的滤渣进行冲洗, 收集冲洗液于烧杯中, 静置。去除上层溶液, 保留烧杯底部的矿物质 (若有机物无法一次清除, 可多次加水浸泡样品, 然后将多余溶液去除)。将矿物质转移至离心管中, $1000\mathrm{r / min}$ 离心 $1\mathrm{min}$ , 去除多余水分, 保留管底的矿物质沉淀。

# 6.1.2 新鲜水果和蔬菜

称取样品（水果和茄果类、根茎类蔬菜取样品表皮，厚度不超过 $5\mathrm{mm}$ ；叶菜类蔬菜取样品外层叶片） $500\mathrm{g} \sim 1000\mathrm{g}$ ，置于烧杯中，加入足量去离子水浸泡。超声波处理 $30\mathrm{min} \sim 60\mathrm{min}$ ，静置沉淀 $4\mathrm{h}$ ，去除上层溶液（必要时可用合适的滤网过滤溶液）。将杯底的沉淀转入离心管中， $1000\mathrm{r/min}$ 离心 $10\mathrm{min}$ ，去除多余水分，保留管底的矿物质沉淀。

# 6.2 矿物质提取

向装有矿物质的离心管中加入 $1.7 \mathrm{~g} / \mathrm{mL}$ 的多钨酸钠溶液 $5 \mathrm{~mL}$ , 剧烈晃动, 超声波处理 $5 \mathrm{~min} \sim 15 \mathrm{~min}$ 。 $1000 \mathrm{r} / \mathrm{min}$ 离心 $2 \mathrm{~min}$ , 沉淀矿物质。加入适量去离子水覆盖在多钨酸钠溶液上层, 然后将上层的水溶液去掉 (这一步可反复操作, 直到有机物去除干净)。小心去除管中的多钨酸钠溶液, 保留管底的矿物质。加入足量的去离子水清洗矿物质两次, 静置或低速离心使矿物质沉淀, 去除多余水分。

加入 $1\mathrm{mol} / \mathrm{L}$ 的盐酸溶液 $1\mathrm{mL}\sim 2\mathrm{mL}$ ，混合均匀，静置 $10\mathrm{min}$ 。按照过氧化氢与盐酸溶液体积比 $2:1$ 的关系加入适量过氧化氢，混匀，静置反应 $12\mathrm{h}$ 。去除上层溶液，用水清洗2次，静置，去除多余水分。加入适量丙酮，将矿物质样品转移至干净的样品盘上，置于 $50~^\circ \mathrm{C}$ 恒温干燥箱内烘干。

# 6.3 热释光仪参考条件

a）升温速率： $6\mathrm{^\circ C / s}$   
b）加热温度范围： $35^{\circ}C\sim 500^{\circ}C$   
c）预热温度： $50^{\circ}C$   
d）热释光发光曲线面积积分温度区间： $100^{\circ}\mathrm{C}\sim 500^{\circ}\mathrm{C}$ 。

# 6.4 样品测定

# 6.4.1 $G_{1}$ 的测量

称取6.2收集到的待测沉淀物 $0.1\mathrm{mg}\sim 1\mathrm{mg}$ ，均匀倒入热释光仪的测量小盘中，按6.3中a) $\sim$ c)规定的条件进行测量，记录发光曲线，按6.3中d)条件取值计算发光曲线面积积分值，以 $G_{1}$ 表示。

# 6.4.2 $G_{2}$ 的测量

将6.4.1中测量过的样品和托盘一起置于避光盒中，用电离辐射源给予特定剂量的辐照（香辛料和脱水蔬菜类产品的参比剂量为 $1.0\mathrm{kGy}$ ，新鲜水果和蔬菜类产品的参比剂量为 $0.5\mathrm{kGy}$ ）。按6.3中a）～c）规定的条件进行第二次测量，记录发光曲线，按6.3中d)条件取值计算发光曲线面积积分值，以 $G_{2}$ 表示。

注：为了确保热释光信号测定的准确性，应该定期对热释光仪进行校正，确保仪器的背景读数保持稳定。有条件的话，应该在每次测量前用液氮清洗样品加热室。

# 7 分析结果的表述

# 7.1 结果计算

积分面积比值按式(1)计算：

$$
f = G _ {1} / G _ {2} \quad \dots \tag {1}
$$

式中：

$f$ ——积分面积比值；

$G_{1}$ ——第一次测量的发光曲线面积积分值；

$G_{2}$ ——第二次测量的发光曲线面积积分值。

计算结果保留到小数点后两位。

# 7.2 结果判定

# 7.2.1 香辛料和脱水蔬菜

若 $f \geqslant 0.10$ ，则判定样品已经过辐照处理。

若 $f < 0.10$ ，则判定样品未经过辐照处理。

# 7.2.2 新鲜水果和蔬菜

若 $f \geqslant 0.10$ ，则判定样品已经过辐照处理。

若 $f < 0.07$ ，则判定样品未经过辐照处理。

若 $0.07 \leqslant f < 0.10$ ，则不可判定样品是否经过辐照处理。