# 食品安全国家标准

# 食品接触材料及制品

# 纸、纸板及纸制品中荧光性物质的测定

2023-09-06 发布

2024-03-06 实施

# 前言

本标准代替GB31604.47—2016《食品安全国家标准 食品接触材料及制品 纸、纸板及纸制品中荧光增白剂的测定》。

本标准与GB31604.47—2016相比，主要变化如下：

——标准名称修改为《食品安全国家标准 食品接触材料及制品 纸、纸板及纸制品中荧光性物质的测定》；  
——检测波长增加了 $254 \mathrm{~nm}$ ；  
——增加了标准对照纱布作用的表述；  
——修改了结果判定的表述。

# 食品安全国家标准

# 食品接触材料及制品

# 纸、纸板及纸制品中荧光性物质的测定

# 1 范围

本标准规定了食品接触用纸、纸板及纸制品中荧光性物质的测定方法。

本标准适用于食品接触用纸、纸板及纸制品中荧光性物质的测定。

# 2 原理

通过在紫外灯下直接观察食品接触用纸、纸板及纸制品试样是否有明显荧光现象（即有明显的蓝色或紫色荧光)来判定试样中是否含有荧光性物质。如果试样出现多处不连续小斑点状荧光或有荧光现象但不明显时，用碱性提取液提取，然后将提取液酸化，再用纱布吸附提取液中的荧光性物质，在紫外灯照射下，观察纱布是否有明显荧光现象，来确证试样中是否含有荧光性物质。

# 3 试剂和材料

除非另有说明，所用试剂均为分析纯，水为GB/T6682规定的一级水。所用试剂和材料在紫外灯下应无荧光现象。

# 3.1 试剂

3.1.1 乙腈 $\mathrm{(C_2H_3N)}$ ：色谱纯。  
3.1.2 三乙胺 $(\mathrm{C_6H_{15}N})$ 。  
3.1.3 氢氧化钠(NaOH)：优级纯。  
3.1.4 盐酸（HCl）。

# 3.2 试剂配制

3.2.1 盐酸溶液 $(1 + 9)$ ：将盐酸和水按 $1:9$ 的体积比混匀。  
3.2.2 乙腈溶液 $(2 + 3)$ ：将乙腈和水按 $2:3$ 的体积比混匀。  
3.2.3 碱性提取液：将乙腈、水和三乙胺按 $40:60:1$ 的体积比混匀。

# 3.3 标准品

荧光增白剂 $220(\mathrm{C}_{40}\mathrm{H}_{40}\mathrm{N}_{12}\mathrm{O}_{16}\mathrm{S}_{4}\mathrm{Na}_{4}$ ，简称C.I.220，CAS号：16470-24-9）：纯度 $\geqslant 95\%$ ，或经国家认证并授予标准物质证书的标准品。

# 3.4 标准溶液配制

3.4.1 标准储备液 $(1000\mathrm{mg / L})$ : 在避光条件下, 准确称取 C.I.220 标准品 $10\mathrm{mg}$ (精确至 $0.1\mathrm{mg}$ ) 于烧杯中, 用碱性提取液溶解, 转移至 $10\mathrm{mL}$ 棕色容量瓶中, 用碱性提取液定容至刻度, 混匀。将溶液转移

至棕色玻璃瓶中，于 $-18^{\circ} \mathrm{C}$ 下避光保存，保存期为 1 个月。

3.4.2 标准工作液 $(40.0\mathrm{mg / L})$ ：将标准储备液用乙腈溶液逐级稀释成 $40.0~\mathrm{mg / L}$ 的标准工作液，将溶液转移至棕色玻璃容器中，于 $4^{\circ}C$ 左右避光保存，保存期为1周。

# 3.5 材料

3.5.1 纱布。  
3.5.2 玻璃棉。

# 4 仪器和设备

所有直接接触试样的仪器与设备在紫外灯下应无荧光现象。

4.1 紫外灯：波长 $365\mathrm{nm}$ 和 $254\mathrm{nm}$   
4.2 剪刀。  
4.3 直角三角板。  
4.4 超声波清洗器。  
4.5 高速粉碎机：转速 $\geqslant 10000\mathrm{r / min}$   
4.6 旋转蒸发仪。  
4.7 恒温水浴锅。  
4.8 pH计：精度为0.1。  
4.9 分析天平：感量分别为 $1\mathrm{mg}$ 和 $0.1\mathrm{mg}$   
4.10 鸡心瓶： $250~\mathrm{mL}$   
4.11 具塞锥形瓶： $250~\mathrm{mL}$   
4.12 玻璃漏斗。  
4.13 玻璃表面皿。  
4.14 托盘。  
4.15 离心机：转速 $\geq 3500\mathrm{r / min}$

# 5 分析步骤

# 5.1 试样制备

# 5.1.1 荧光性物质直接测定时的试样制备

对于食品接触用纸和纸板，如食品包装纸、糖果纸、冰棍纸等，用剪刀和直角三角板裁剪成 $10\mathrm{cm}\times$ $10~\mathrm{cm}$ 或 $100~\mathrm{cm}^2$ 大小，如果试样面积小于 $100~\mathrm{cm}^2$ ，则剪裁同批次试样相同的位置使总面积达到 $100~\mathrm{cm}^2$ 。按照上述操作从该批次产品中随机取样并裁剪出5份面积为 $100~\mathrm{cm}^2$ 的待测试样。

对于食品接触用纸制品，如纸杯、纸碗、纸桶、纸盒、纸碟、纸盘、纸袋等，用剪刀和直角三角板将待测纸层裁剪成 $100\mathrm{cm}^2$ ，如果试样面积小于 $100\mathrm{cm}^2$ ，则剪裁同批次试样相同的位置使总面积达到 $100\mathrm{cm}^2$ ，按照上述操作从该批次产品中随机取样并裁剪出2份面积为 $100\mathrm{cm}^2$ 的待测试样。

# 5.1.2 需要进行荧光性物质确证时的试样制备

对于需要确证试验的试样，称取 $10\mathrm{g}$ （精确至 $1\mathrm{mg}$ )，剪成约 $5\mathrm{mm}\times 5\mathrm{mm}$ 的纸屑，再用高速粉碎机粉碎至棉絮状，备用。如不能立即检测，应用干净的聚乙烯塑料袋盛放，在室温下避光保存，每个试样平行制备2份。

取未观察到荧光现象的纸样作为空白试样，按照上述步骤进行处理。

# 5.2 荧光性物质的直接测定及结果判定

于暗室或暗箱内，将5.1.1中裁剪好的 $100\mathrm{cm}^2$ 试样置于紫外灯光源下约 $20~\mathrm{cm}$ 处，打开紫外灯的电源开关，分别选择检测波长为 $254~\mathrm{nm}$ 和 $365~\mathrm{nm}$ ，直接观察试样是否出现荧光现象。

对于食品接触用纸和纸板，在 $254\mathrm{nm}$ 或 $365\mathrm{nm}$ 的任何一个波长下，如果5份试样中任意一份的荧光面积大于 $5\mathrm{cm}^2$ ，则判定该试样中荧光性物质为阳性，否则判定该试样中荧光性物质为阴性；对于食品接触用纸制品，在 $254\mathrm{nm}$ 或 $365\mathrm{nm}$ 的任何一个波长下，同批次2份试样中任意一份的荧光面积大于 $5\mathrm{cm}^2$ ，则判定该试样中荧光性物质为阳性，否则判定该试样中荧光性物质为阴性。

如试样出现多处不连续小斑点状荧光，或试样有荧光现象但不明显时，则需继续进行荧光性物质的确证试验。

# 5.3 荧光性物质的确证

# 5.3.1 无荧光纱布的制备

用剪刀和直角三角板剪裁出若干张尺寸约 $5\mathrm{cm}\times 5\mathrm{cm}$ 大小的纱布，然后将裁剪好的纱布浸没于碱性提取液中，在 $40^{\circ}\mathrm{C}$ 水浴下浸泡 $30\mathrm{min}$ ，用镊子取出纱布后，用水冲洗 $2\sim 3$ 遍，挤去大部分液体后，将纱布置于干燥通风处自然晾干。如不能立即进行检测，应用干净的聚乙烯塑料袋盛放，在室温下避光保存。

# 5.3.2 标准对照纱布的制备

称取5.1.2中粉碎均匀的空白试样 $2.0\mathrm{g}$ （精确至 $1\mathrm{mg}$ ）于 $250~\mathrm{mL}$ 锥形瓶中，加入标准工作液（ $40.0\mathrm{mg / L}$ ） $0.5\mathrm{mL}$ ，于避光状态下(要求照度小于 $20\mathrm{lx}$ )加入碱性提取液 $100~\mathrm{mL}$ ，于 $50^{\circ}\mathrm{C}$ 下超声提取 $40\mathrm{min}$ 。提取结束后冷却至室温，将提取液通过装有少许玻璃棉的玻璃漏斗过滤到鸡心瓶中，或者 $3500\mathrm{r / min}$ 离心 $5\mathrm{min}$ 获得澄清的提取液。将提取液在 $50^{\circ}\mathrm{C}$ 下减压浓缩至 $40~\mathrm{mL} \sim 50~\mathrm{mL}$ ，将浓缩液转移至 $250~\mathrm{mL}$ 烧杯中，再用水洗涤鸡心瓶，将洗涤液一并转入 $250~\mathrm{mL}$ 烧杯中，用盐酸溶液调节 $\mathrm{pH}$ 为 $3 \sim 5$ ，加水至约 $100~\mathrm{mL}$ 。然后将一块无荧光现象的纱布浸没于提取液中，在 $40^{\circ}\mathrm{C}$ 水浴下吸附 $30\mathrm{min}$ 。用镊子取出纱布后，挤去大部分液体，再将纱布叠成4层，每层面积约为 $2.5\mathrm{cm} \times 2.5\mathrm{cm}$ ，放于玻璃表面皿中。

# 5.3.3 试样提取与吸附（试样纱布的制备）

称取5.1.2操作步骤中粉碎均匀的试样 $2.0\mathrm{g}$ 于 $250~\mathrm{mL}$ 锥形瓶中，其余操作按照5.3.2中“于避光状态下……，放于玻璃表面皿中”进行。

# 5.3.4 空白试验（空白试样纱布的制备）

称取5.1.2操作步骤中粉碎均匀的空白试样 $2.0\mathrm{g}$ ，其余操作按照5.3.3与试样同步进行。

# 5.3.5 荧光性物质确证测定试验

于暗室或暗箱内，将放置有标准对照纱布、空白试样纱布及2个平行试样纱布的表面皿一并置于紫外灯光源下方约 $20~\mathrm{cm}$ 处，打开紫外灯的电源开关，分别选择检测波长为 $254~\mathrm{nm}$ 和 $365~\mathrm{nm}$ ，直接观察。在 $254~\mathrm{nm}$ 和 $365~\mathrm{nm}$ 2个波长下，若标准对照纱布均有明显的荧光现象（即有明显的蓝色或紫色荧光）且空白试样纱布均无明显荧光现象，则认为试样提取与吸附的操作步骤无误；若在任何一个波长下，标准对照纱布无明显荧光现象或空白试样纱布有荧光现象，则认为试样提取与吸附的操作步骤不当，需重

新进行试验。当确认试样提取与吸附的操作步骤无误后，将2个平行试样纱布与空白试样纱布相比较，观察试样纱布是否有明显的蓝色或紫色荧光。

# 5.3.6 荧光性物质确证试验结果判定

在 $254\mathrm{nm}$ 和 $365\mathrm{nm}2$ 个波长下，如果2个平行试样纱布均无明显荧光现象（即无明显的蓝色或紫色荧光），则判定该试样中荧光性物质为阴性；如2个平行试样纱布均有明显荧光现象，则判定该试样中荧光性物质为阳性；如只有1个平行试样纱布有明显荧光现象，需要重新进行2份试样的平行试验，如重新试验后2个平行试验均无明显荧光现象，则判定该试样中荧光性物质为阴性，否则判定该试样中荧光性物质阳性。