# 食品安全国家标准

# 食品微生物学检验

# 水产品及其制品采样和检样处理

2024-02-08 发布

2024-08-08 实施

# 前言

本标准代替GB/T4789.20—2003《食品卫生微生物学检验 水产食品检验》。

本标准与GB/T4789.20—2003相比，主要变化如下：

——修改了标准的名称；  
——修改了范围；  
——修改了设备和材料；  
——修改了培养基和试剂；  
——修改了采样；  
——修改了检样的处理；  
——修改了检验。

# 食品安全国家标准

# 食品微生物学检验水产品及其制品采样和检样处理

# 1 范围

本标准规定了水产品及其制品的采样和检样处理方法。

本标准适用于水产品及其制品的采样和检样处理。

# 2 设备和材料

# 2.1 采样工具

采样工具应使用不锈钢或其他强度适当的材料，表面光滑，无缝隙，边角圆润。采样工具应清洗和灭菌，使用前保持干燥。采样工具包括搅拌器具、采样勺、匙、刀具、采样钻、剪刀、镊子等。

# 2.2 样品容器

样品容器的材料（如玻璃、不锈钢、塑料等）和结构应能充分保证样品的原有状态。容器和盖子应清洁、无菌、干燥。样品容器应有足够的体积，使样品可在检验前充分混匀。样品容器包括采样袋、采样管、采样瓶等。

# 2.3 其他用品

包括酒精灯、温度计、铝箔、封口膜、记号笔、采样登记表等。

# 3 采样

# 3.1 采样原则和采样方案

采样原则和采样方案按GB4789.1的规定执行。

采样件数 $n$ 应根据相关食品安全标准要求执行，每件样品的采样量不小于5倍检验单位的样品，或根据检验目的确定。以下规定了一件食品样品的采样要求。

散装水产品及其制品的采样过程应采用无菌操作，应根据产品的种类和检验目的确定适宜的采样方法和采样数量。除个别大型鱼类和海洋哺乳动物只能割取其局部作为样品，一般应采完整的个体，待检验时再按第4章要求在一定部位采取检样。

# 3.2 预包装水产品及其制品

3.2.1 独立包装小于或等于 $1000\mathrm{g}$ 的固态或半固态水产品及其制品，或小于或等于 $1000\mathrm{mL}$ 的液态水产品及其制品，取相同批次的独立包装。  
3.2.2 独立包装大于 $1000 \mathrm{~g}$ 的固态或半固态水产品及其制品, 可采集独立包装, 也可用无菌采样工具从同一包装的不同部位分别采取适量样品, 放入同一个无菌采样容器内作为一件样品; 独立包装大于 $1000 \mathrm{~mL}$ 的液态水产品及其制品, 可采集独立包装, 也可在采样前摇动或用无菌棒搅拌液体, 达到均质后采集适量样品, 放入同一个无菌采样容器内作为一件样品。

# 3.3 散装水产品及其制品

3.3.1 大型水产品无法采集个体时，应以无菌操作方式在不少于5个不同部位分别采取适量样品放入同一个无菌采样容器内，作为一件食品样品。  
3.3.2 当对一批水产品进行质量判断时，应采集多个食品样品进行检验。  
3.3.3 不均匀/多种类混合水产制品，采样时应按照每种成分在初始产品中所占比例对所有成分采样。  
3.3.4 小型水产品应采集混合样。

# 3.4 样品的储存和运输

按照GB4789.1的规定执行。

# 4 检样的处理

# 4.1 开启包装

样品处理按GB4789.1的规定执行，应考虑检验目的和样品特性，样品处理应具有代表性，应对多个独立包装和代表性部位进行取样，所有的样品处理过程应执行无菌操作。

# 4.2 生鲜水产品及其制品

# 4.2.1 鱼类

4.2.1.1 以检验卫生指示菌为目的时，采取检样的部位为可食用部分。用无菌水将体表冲净（去鳞），再用 $75\%$ 酒精棉球擦净表面或切口，待干后用无菌剪刀剪取可食用部分 $25\mathrm{g}$ 放入含有 $225\mathrm{mL}0.85\%$ NaCl溶液(海产品宜使用 $3.5\% \sim 4.0\%$ NaCl溶液)中，均质 $1\mathrm{min}\sim 2\mathrm{min}$ 。  
4.2.1.2 以检验致病菌为目的时，采取检样的部位为鳃腺、体表、肌肉、胃肠消化道。用无菌水将体表冲净，用无菌剪刀剪取鳃腺、体表、肌肉、胃肠消化道等混合样 $25\mathrm{g}$ 放入相应的 $225\mathrm{mL}$ 增菌液中，均质 $1\mathrm{min} \sim 2\mathrm{min}$ 。  
4.2.1.3 小型鱼类和分割的鱼类，直接剪碎后称取 $25\mathrm{g}$ 样品放入含有 $225\mathrm{mL}0.85\%$ NaCl溶液（海产品宜使用 $3.5\% \sim 4.0\%$ NaCl溶液）或相应的 $225\mathrm{mL}$ 增菌液中，均质 $1\mathrm{min}\sim 2\mathrm{min}$ 。

# 4.2.2 甲壳类

# 4.2.2.1 虾类

4.2.2.1.1 以检验卫生指示菌为目的时，采取检样的部位为腹节内的肌肉。将虾体在无菌水下冲净，摘去头胸节，用灭菌剪子剪除腹节与头胸节连接处的肌肉，然后挤出腹节内的肌肉，称取 $25\mathrm{g}$ 放入含有 $225~\mathrm{mL}~0.85\%$ NaCl溶液(海产品宜使用 $3.5\% \sim 4.0\%$ NaCl溶液)中，均质 $1\mathrm{min}\sim 2\mathrm{min}$   
4.2.2.1.2 以检验致病菌为目的时，采取检样的部位为腹节、鳃条。将虾体在无菌水下冲洗，剥去头胸节壳盖，用无菌剪刀剪取鳃条，将腹节剪碎，取鳃条及剪碎的腹节混合样 $25\mathrm{g}$ ，放入相应的 $225\mathrm{mL}$ 增菌液中，均质 $1\mathrm{min} \sim 2\mathrm{min}$ 。  
4.2.2.1.3 小型虾类可不去壳，直接剪碎后称取 $25\mathrm{g}$ 样品放入含有 $225~\mathrm{mL}$ 灭菌 $0.85\%$ NaCl溶液（海产品宜使用 $3.5\% \sim 4.0\%$ NaCl溶液）或相应的 $225~\mathrm{mL}$ 增菌液中，均质 $1\mathrm{min} \sim 2\mathrm{min}$ 。

# 4.2.2.2 蟹类

4.2.2.2.1 以检验卫生指示菌为目的时，采取检样的部位为胸部肌肉。将蟹体在无菌水下冲洗，剥去壳盖和腹脐，再除去鳃条，复置无菌水下冲净。用 $75\%$ 酒精棉球擦拭前后外壁，置灭菌托盘上待干。然后

用灭菌剪刀剪开成左右两片，再用双手将一片蟹体的胸部肌肉挤出（用手指从足跟一端向剪开的一端挤压），称取 $25\mathrm{g}$ 样品放入含有 $225\mathrm{mL}0.85\%$ NaCl溶液(海产品宜使用 $3.5\% \sim 4.0\%$ NaCl溶液)中，均质 $1\mathrm{min}\sim 2\mathrm{min}$ 。

4.2.2.2.2 以检验致病菌为目的时，采取检样的部位为背部、腹脐、鳃条。将蟹体在无菌水下冲洗，剥去壳盖，用无菌剪刀剪取背部、腹脐、鳃条混合样 $25\mathrm{g}$ 放入相应的 $225~\mathrm{mL}$ 增菌液中，均质 $1\mathrm{min}\sim 2\mathrm{min}$ 。  
4.2.2.2.3 小型蟹类可不去壳，直接剪碎后称取 $25\mathrm{g}$ 样品放入含有 $225\mathrm{mL}0.85\%$ NaCl溶液（海产品宜使用 $3.5\% \sim 4.0\%$ NaCl溶液）或相应的 $225\mathrm{mL}$ 增菌液中，均质 $1\mathrm{min}\sim 2\mathrm{min}$ 。

# 4.2.2.3 其他甲壳类动物

以检验卫生指示菌为目的时，采取检样的部位为可食用部位，以检验致病菌为目的时，采取检样的部位为鳃腺、消化腺及可食用部位。操作步骤参照4.2.2.1和4.2.2.2。

# 4.2.3 头足类

4.2.3.1 以检验卫生指示菌为目的时，采取检样的部位为背部肌肉或触须。用灭菌镊子和灭菌剪刀去除表皮和吸盘，取背部肌肉或触须 $25\mathrm{g}$ ，放入含有 $225\mathrm{mL}3.5\% \sim 4.0\%$ NaCl溶液中，均质 $1\mathrm{min} \sim 2\mathrm{min}$ 。  
4.2.3.2 以检验致病菌为目的时，采取检样的部位为表皮、吸盘、背部肌肉、触须、胃肠消化道。取表皮、吸盘、背部肌肉、触须、胃肠消化道混合样 $25 \mathrm{~g}$ ，放入相应的 $225 \mathrm{~mL}$ 增菌液中，均质 $1 \mathrm{~min} \sim 2 \mathrm{~min}$ 。  
4.2.3.3 小型头足类，直接剪碎后称取 $25\mathrm{g}$ 样品放入含有 $225~\mathrm{mL} 3.5\% \sim 4.0\%$ NaCl溶液或相应的 $225~\mathrm{mL}$ 增菌液中，均质 $1\mathrm{min} \sim 2\mathrm{min}$ 。

# 4.2.4 腹足类

4.2.4.1 以检验卫生指示菌为目的时，采取检样的部位为头、足。用无菌水冲洗贝壳，用 $75\%$ 的酒精擦净表面，置灭菌托盘上待干。用灭菌镊子取出内容物(无法直接取出内容物时可用灭菌锤子敲碎贝壳)。用灭菌镊子和灭菌剪刀去除内脏囊，取头、足 $25\mathrm{g}$ ，放入含有 $225\mathrm{mL}0.85\% \mathrm{NaCl}$ 溶液（海产品宜使用 $3.5\% \sim 4.0\% \mathrm{NaCl}$ 溶液）中，均质 $1\mathrm{min}\sim 2\mathrm{min}$   
4.2.4.2 以检验致病菌为目的时，采取检样的部位为头、足、内脏囊。用无菌水冲洗贝壳，用 $75\%$ 酒精擦净表面，置灭菌托盘上待干。用灭菌镊子取出内容物（无法直接取出内容物时可用灭菌锤子敲碎贝壳）。用灭菌镊子和灭菌剪刀取头、足、内脏囊混合样 $25\mathrm{g}$ ，放入相应的 $225\mathrm{mL}$ 增菌液中，均质 $1\mathrm{min} \sim 2\mathrm{min}$ 。  
4.2.4.3 小型腹足类可不去壳, 直接用无菌锤子敲碎后称取 $25 \mathrm{~g}$ 样品放入含有 $225 \mathrm{~mL} 0.85 \% \mathrm{NaCl}$ 溶液(海产品宜使用 $3.5 \% \sim 4.0 \% \mathrm{NaCl}$ 溶液)或相应的 $225 \mathrm{~mL}$ 增菌液中, 均质 $1 \mathrm{~min} \sim 2 \mathrm{~min}$ 。  
4.2.4.4 无贝壳的腹足类，直接剪碎称取 $25\mathrm{g}$ 样品放入含有 $225~\mathrm{mL}0.85\%$ NaCl溶液（海产品宜使用 $3.5\% \sim 4.0\%$ NaCl溶液)或相应的 $225~\mathrm{mL}$ 增菌液中，均质 $1\mathrm{min}\sim 2\mathrm{min}$

# 4.2.5 双壳类

4.2.5.1 采取检样的部位为可食用部分，用无菌水冲洗表面，再用 $75\%$ 酒精棉球擦净表面，置灭菌托盘上待干。用无菌剪刀或无菌手术刀从壳锋中徐徐切入(完全闭合无法切入时，可用无菌锤子敲碎贝壳)，撬开壳盖，再用灭菌镊子取出整个内容物，称取 $25\mathrm{g}$ 样品放入含有 $225~\mathrm{mL}0.85\%$ NaCl溶液（海产品宜使用 $3.5\% \sim 4.0\%$ NaCl溶液）或相应增菌液中，均质 $1\mathrm{min}\sim 2\mathrm{min}$ 。  
4.2.5.2 小型双壳类可不去壳, 直接用无菌锤子敲碎后称取 $25 \mathrm{~g}$ 样品放入含有 $225 \mathrm{~mL} 0.85 \% \mathrm{NaCl}$ 溶液 (海产品宜使用 $3.5 \% \sim 4.0 \% \mathrm{NaCl}$ 溶液) 或相应的 $225 \mathrm{~mL}$ 增菌液中, 均质 $1 \mathrm{~min} \sim 2 \mathrm{~min}$ 。

注1：双壳类软体动物脂肪含量高，可在稀释液中按照 $1\mathrm{g / L}\sim 10\mathrm{g / L}$ 的比例加入灭菌吐温80，促进乳化过程。

注2：双壳类水产品诺如病毒检验的检样处理按照GB4789.42执行。

# 4.2.6 棘皮动物

采取检样的部位为可食用部分，用无菌水冲洗表面，用无菌剪刀剪开表皮或外壳，取整个内容物，包括汁水(海参可直接剪碎)混匀，取 $25\mathrm{g}$ 样品放入含有 $225~\mathrm{mL}3.5\% \sim 4.0\%$ NaCl溶液或相应的 $225~\mathrm{mL}$ 增菌液中，均质 $1\mathrm{min}\sim 2\mathrm{min}$

# 4.2.7 两栖动物

4.2.7.1 以检验卫生指示菌为目的时，采取检样的部位为可食用部分。用无菌水将体表冲净，用无菌剪刀剪取可食用部分 $25\mathrm{g}$ 放入含有 $225\mathrm{mL}0.85\% \mathrm{NaCl}$ 溶液，均质 $1\mathrm{min}\sim 2\mathrm{min}$ 。  
4.2.7.2 以检验致病菌为目的时，采取的检样部位为鳃腺、体表、肌肉、胃肠消化道。用无菌水将体表冲净，用无菌剪刀剪取鳃腺、体表、肌肉、胃肠消化道等混合样 $25\mathrm{g}$ 放入相应的 $225\mathrm{mL}$ 增菌液中，均质 $1\mathrm{min} \sim 2\mathrm{min}$ 。  
4.2.7.3 经加工过的两栖动物应以无菌操作方式剪取 $25\mathrm{g}$ 样品放入含有 $225~\mathrm{mL}~0.85\%$ NaCl溶液或相应的 $225~\mathrm{mL}$ 增菌液中，均质 $1\mathrm{min}\sim 2\mathrm{min}$ 。

# 4.2.8 海洋哺乳动物

4.2.8.1 以检验卫生指示菌为目的时，采取检样的部位为肌肉。用无菌水将体表冲净，用无菌剪刀或无菌手术刀剪开体表，用无菌剪刀剪取肌肉 $25\mathrm{g}$ 放入含有 $225\mathrm{mL}0.85\%$ NaCl溶液（海产品宜使用 $3.5\% \sim 4.0\%$ NaCl溶液）中，均质 $1\mathrm{min} \sim 2\mathrm{min}$ 。  
4.2.8.2 以检验致病菌为目的时，采取的检样部位为体表、肌肉、胃肠消化道。用无菌水将体表冲净，用无菌剪刀或无菌手术刀剪开体表，用无菌剪刀剪取鳃腺、体表、肌肉、胃肠消化道等混合样 $25\mathrm{g}$ 放入相应的 $225~\mathrm{mL}$ 增菌液中，均质 $1\mathrm{min}\sim 2\mathrm{min}$ 。  
4.2.8.3 分割的哺乳动物应以无菌操作方式剪取 $25 \mathrm{~g}$ 样品放入含有 $225 \mathrm{~mL} 0.85 \% \mathrm{NaCl}$ 溶液（海产品宜使用 $3.5 \% \sim 4.0 \% \mathrm{NaCl}$ 溶液）或相应的 $225 \mathrm{~mL}$ 增菌液中，均质 $1 \mathrm{~min} \sim 2 \mathrm{~min}$ 。

# 4.2.9 植物类水产品及其制品

混匀样品，用灭菌剪刀剪取 $25\mathrm{g}$ 样品放入含有 $225~\mathrm{mL}0.85\%$ NaCl溶液（海产品宜使用 $3.5\% \sim 4.0\%$ NaCl溶液）或相应增菌液中，均质 $1\mathrm{min}\sim 2\mathrm{min}$ 。

# 4.2.10 其他水产品及其制品

4.2.10.1 以检验卫生指示菌为目的时，采取检样的部位以肌肉或内容物等可食用部分为主，取 $25\mathrm{g}$ 样品置放入含有 $225~\mathrm{mL}~0.85\%$ NaCl 溶液（海产品宜使用 $3.5\% \sim 4.0\%$ NaCl 溶液）中，均质 $1\mathrm{min} \sim 2\mathrm{min}$ 。  
4.2.10.2 以检验致病菌为目的时，采取检样的部位以肌肉、表皮、鳃腺、胃肠消化道或整个内容物等细菌易附着或寄生部位为主，取 $25\mathrm{g}$ 样品放入相应增菌液中，均质 $1\mathrm{min} \sim 2\mathrm{min}$ 。

# 4.3 冷冻的水产品及其制品

# 4.3.1 解冻

冷冻样品应解冻后进行检验，可在 $45\%$ 以下不超过 $15\mathrm{min}$ ，或 $18\% \sim 27\%$ 不超过 $3\mathrm{h}$ ，或 $2\% \sim 5\%$ 不超过 $18\mathrm{h}$ 解冻（检验方法中有特殊规定的除外）。

# 4.3.2 处理

解冻后的水产品及其制品的检样处理过程参照4.2。

# 4.4 经加工和烹饪的水产品及其制品

# 4.4.1 盐渍或腌制水产品及其制品

以无菌操作方式剪取 $25\mathrm{g}$ 样品放入含有 $225~\mathrm{mL}$ 磷酸盐缓冲液或相应增菌液中，均质 $1\mathrm{min}\sim$ $2\mathrm{min}$ 。如果样品盐含量高，应适当提高稀释倍数。

# 4.4.2 干制水产品及其制品

以无菌操作方式剪取 $25\mathrm{g}$ 样品放入含有 $225~\mathrm{mL}$ 磷酸盐缓冲液或相应增菌液中，均质 $1\mathrm{min}\sim$ $2\mathrm{min}$ 。若鱼干无法软化应于室温浸泡样品 $1\textrm{h}$ 以复水。

# 4.4.3 其他经加工和烹饪的水产品及其制品

以无菌操作方式取 $25\mathrm{g}$ 样品，剪碎后放入含有 $225~\mathrm{mL}$ 磷酸盐缓冲液或相应增菌液中，均质 $1\mathrm{min}\sim$ $2\mathrm{min}$ 。具有硬壳的水产品，应以无菌操作方式去除硬壳，取内容物或可食用部分进行检验。具有甲壳的水产品，可保留部分甲壳，以无菌操作方式去除大部分甲壳，小型的甲壳类水产品可保留甲壳，取可食用部位进行检验。

# 4.5 要求进行商业无菌检验的水产品及其制品

按照GB4789.26执行。

# 5 检验

依据食品安全国家标准规定的相关方法进行微生物项目检验。