# 食品安全国家标准

# 食品微生物学检验

# 调味品采样和检样处理

2024-02-08 发布

2024-08-08 实施

# 前言

本标准代替GB/T4789.22—2003《食品卫生微生物学检验 调味品检验》。

本标准与GB/T4789.22—2003相比，主要变化如下：

——修改了标准的名称；  
——修改了范围；  
——修改了设备和材料；  
——删除了培养基和试剂；  
——修改了采样；  
——修改了检样的处理；  
——修改了检验。

# 食品安全国家标准

# 食品微生物学检验调味品采样和检样处理

# 1 范围

本标准规定了调味品的采样和检样处理方法。

本标准适用于调味品的采样和检样处理。

# 2 设备和材料

# 2.1 采样工具

采样工具应使用不锈钢或其他强度适当的材料，表面光滑，无缝隙，边角圆润。采样工具应清洁和无菌，使用前保持干燥。采样工具包括搅拌器具、采样勺、匙、刀具、采样钻、剪刀、镊子等。

# 2.2 样品容器

样品容器的材料（如玻璃、不锈钢、塑料等）和结构应能充分保证样品的原有状态。容器和盖子应清洁、无菌、干燥。样品容器应有足够的体积，使样品可在检验前充分混匀。样品容器包括采样袋、采样管、采样瓶等。

# 2.3 其他用品

包括酒精灯、温度计、铝箔、封口膜、记号笔、采样登记表等。

# 3 采样

# 3.1 采样原则和采样方案

采样原则和采样方案按GB4789.1的规定执行。

采样件数 $n$ 应根据相关食品安全标准要求执行，每件样品的采样量不小于5倍检验单位的样品，或根据检验目的确定。以下规定了一件食品样品的采样要求。

# 3.2 预包装调味品

3.2.1 独立包装小于或等于 $1000\mathrm{g}$ 的固态、半固态调味品，或小于或等于 $1000\mathrm{mL}$ 的液态调味品，取相同批次的独立包装。  
3.2.2 独立包装大于 $1000\mathrm{g}$ 的固态、半固态调味品，或大于 $1000\mathrm{mL}$ 的液态调味品，可采集独立包装，也可用无菌采样工具从同一包装的不同部位分别采取适量样品，放入同一个无菌采样容器内。

# 3.3 散装或现场制作调味品

用无菌采样工具从5个不同部位采集样品，放入一个无菌采样容器内作为一件食品样品。

# 3.4 样品的贮存和运输

按照GB4789.1的规定执行。

# 4 检样的处理

# 4.1 开启包装

以无菌操作开启包装或放置样品的无菌采样容器。塑料或纸盒(袋)装，用 $75\%$ 酒精棉球消毒盒盖或袋口，用灭菌剪刀剪开；瓶(桶)装，用 $75\%$ 酒精棉球或经火焰消毒，无菌操作去掉瓶(桶)盖，瓶(桶)口再次经火焰消毒。

# 4.2 稀释

4.2.1 待检样品在称量或定量后，按 $1:9$ 体积稀释，混合后稀释液如有大颗粒可进行搅拌。如果 $1:9$ 稀释液太黏稠，可加大稀释液体积；如果需要比 $1:9$ 更高浓度的首次稀释液才能获得实验结果，可适当减少稀释液体积。如果估计样品中细菌数少于 $10\mathrm{CFU/g}$ ，应使用首次稀释液；在细菌含量更低的情况下，可适当减少稀释液的体积。  
4.2.2 样品若为干燥脱水物质，稀释液选择缓冲蛋白胨水，减少渗透压剧烈改变对菌群的影响。  
4.2.3 高脂肪含量的样品（脂肪总质量超过 $20\%$ ），稀释液中加入无菌吐温80（质量浓度 $1\mathrm{g / L}\sim 10\mathrm{g / L}$ ），充分乳化。根据对样品脂肪含量的估计， $10\%$ 的脂肪含量稀释液中加入质量浓度 $1\mathrm{g / L}$ 吐温80，如脂肪含量 $40\%$ ，稀释液中加入质量浓度 $4\mathrm{g / L}$ 吐温80。

# 4.3 其他处理

4.3.1 食醋样品用 $20\% \sim 30\%$ 灭菌碳酸钠溶液调节 $\mathrm{pH}$ 至 $7.0 \pm 0.5$ 。  
4.3.2 含有抑菌物质的样品中，如洋葱粉、大蒜、胡椒等，检验前需要降低样品的抗菌活性，如提高稀释度，如肉桂使用 $1:100$ 稀释度，丁香使用 $1:1000$ 稀释度；在缓冲蛋白胨水中加入亚硫酸钾（ $\mathrm{K_2SO_3}$ ），终浓度达到 $0.5\%$ ；若样品中盐质量分数超过 $10\%$ ，使用更高稀释度使初始悬浮液氯化钠总浓度不超过 $1\%$ 。

# 4.4 固态和半固态调味品

称取适量样品置于无菌容器内粉碎，或用无菌剪刀剪碎。称量上述混匀后的样品 $25\mathrm{g}$ 样品放入盛有 $225~\mathrm{mL}$ 稀释液或增菌液的锥形瓶或无菌袋中，均质或充分混匀后检验。

# 4.5 液态调味品

称量 $25~\mathrm{mL}$ 混匀后的样品放入盛有 $225~\mathrm{mL}$ 稀释液或增菌液的锥形瓶或无菌袋中，充分混匀后检验。

# 4.6 要求进行商业无菌检验的调味品

按照GB4789.26执行。

# 5 检验

依据食品安全国家标准规定的相关方法进行微生物项目检验。