# 食品安全国家标准

# 食品微生物学检验

# 生鲜果蔬及其制品、食用菌制品、坚果与籽类食品采样和检样处理

2024-02-08 发布

2024-08-08 实施

# 前言

本标准代替GB/T4789.24—2003《食品卫生微生物学检验 糖果、糕点、蜜饯检验》中的蜜饯检验部分和GB/T4789.33—2003《食品卫生微生物学检验 粮谷、果蔬类食品检验》中的果蔬类食品检验部分。

本标准与GB/T4789.24—2003和GB/T4789.33—2003相比，主要变化如下：

——修改了标准的名称；  
——修改了范围；  
——修改了设备和材料；  
——删除了培养基和试剂；  
——修改了采样；  
——修改了检样的处理；  
——修改了检验。

# 食品安全国家标准

# 食品微生物学检验生鲜果蔬及其制品、食用菌制品、坚果与籽类食品采样和检样处理

# 1 范围

本标准规定了生鲜果蔬及其制品、食用菌制品、坚果与籽类食品的采样和检样处理方法。

本标准适用于生鲜果蔬及其制品、食用菌制品、坚果与籽类食品的采样和检样处理。本标准不适用于以果蔬为原料的饮料或冷冻饮品。

# 2 设备和材料

# 2.1 采样工具

采样工具应使用不锈钢或其他强度适当的材料，表面光滑，无缝隙，边角圆润。采样工具应清洁和无菌，使用前保持干燥。采样工具包括搅拌器具、采样勺、匙、刀具、采样钻、剪刀、镊子等。

# 2.2 样品容器

样品容器的材料（如玻璃、不锈钢、塑料等）和结构应能充分保证样品的原有状态。容器和盖子应清洁、无菌、干燥。样品容器应有足够的体积，使样品可在检验前充分混匀。样品容器包括采样袋、采样管、采样瓶等。

# 2.3 其他用品

包括酒精灯、温度计、铝箔、封口膜、记号笔、采样登记表等。

# 3 采样

# 3.1 采样原则和采样方案

采样原则和采样方案按GB4789.1的规定执行。

采样件数 $n$ 应根据相关食品安全标准要求执行，每件样品的采样量不小于5倍检验单位的样品量，或根据检验目的确定。以下规定了1件食品样品的采样要求。

# 3.2 预包装生鲜果蔬及制品、食用菌制品、坚果与籽类食品

3.2.1 独立包装小于或等于 $1000\mathrm{g}$ 的固态或半固态生鲜果蔬及制品、食用菌制品、坚果与籽类食品，取相同批次的独立包装。  
3.2.2 独立包装大于 $1000 \mathrm{~g}$ 的固态或半固态生鲜果蔬及制品、食用菌制品、坚果与籽类食品，可采集独立包装，也可用无菌采样器从同一包装的不同部位分别采取适量样品，放入同一个无菌采样容器内。

# 3.3 散装果蔬及其制品或现场制作果蔬制品

应用无菌采样器从5个不同部位分别现场采取适量样品，放入同一个无菌采样容器内作为1件

样品。

# 3.4 样品的储存和运输

按照GB4789.1的规定执行。

# 4 检样的处理

# 4.1 开启包装

以无菌操作开启包装或放置样品的无菌采样容器。塑料或纸盒(袋)装，用 $75\%$ 酒精棉球消毒盒盖或袋口，用灭菌剪刀切开；瓶(桶)装，用 $75\%$ 酒精棉球或经火焰消毒，无菌操作去掉瓶(桶)盖，瓶(桶)口再次经火焰消毒。

# 4.2 处理原则

4.2.1 采集的样品应经过充分粉碎、混合均匀后进行检验；如果可能，无论预包装和散装样品在原包装容器内进行混合。  
4.2.2 含有抑菌物质的蔬菜及其制品，如洋葱、大蒜(蒜苔)、韭菜、大葱等，检验前需要降低样品的抗菌活性，如提高稀释度，或可以在初始稀释液中加入亚硫酸钾 $\left(\mathrm{K}_{2} \mathrm{SO}_{3}\right)$ ，终浓度达到 $0.5\%$ 。  
4.2.3 如果检验方法需要，样品初始稀释液和增菌液可用 $1\mathrm{~mol/L}$ 的 $\mathrm{NaOH}$ 或 $1\mathrm{~mol/L}$ $\mathrm{HCl}$ 调节 $\mathrm{pH}$ 至 $7.0 \pm 0.5$ 。  
4.2.4 高脂肪含量的制品，如坚果与籽类的酱、泥等，在检样处理环节所使用的稀释液或增菌液中，可根据不同脂肪含量加入适当比例的灭菌吐温80进行乳化混匀，添加量可以按每 $10\%$ 的脂肪含量加 $1\mathrm{g / L}$ 计算（如脂肪含量为 $40\%$ ，加 $4\mathrm{g / L}$ ）。

# 4.3 生鲜类

# 4.3.1 生鲜水果

4.3.1.1 鲜切的水果，将全部检样切碎混合均匀，称量 $25\mathrm{g}$ ，放入盛有 $225\mathrm{mL}$ 稀释液或增菌液的无菌均质袋中，均质后检验。  
4.3.1.2 完整个体需要去皮的水果，如西瓜、猕猴桃、柑橘类、香蕉等，先用自来水冲洗表面，然后用 $75\%$ 乙醇消毒，无菌操作打开，取可食部分放入无菌容器内，用均质器均质 $1\mathrm{min} \sim 2\mathrm{min}$ 。  
4.3.1.3 不需要去皮的水果，如番茄、梨等，取完整个体，无菌操作切成小块，混合或用均质器均质 $1\mathrm{min}\sim 2\mathrm{min}$ ；称量 $25\mathrm{g}$ ，放入盛有 $225\mathrm{mL}$ 稀释液或增菌液的无菌均质袋中，均质后检验。

# 4.3.2 生鲜蔬菜

用无菌剪刀或切碎机将样品的可食部分切割成小段(块)，充分混合均匀。称量 $25\mathrm{g}$ 放入盛有 $225~\mathrm{mL}$ 稀释液或增菌液的无菌均质袋中，均质后检验。

# 4.4 果蔬制品

# 4.4.1 脱水、冷冻食品（水果、蔬菜、食用菌等）和蜜饯

4.4.1.1 冷冻样品应解冻后进行检验，可在 $45\,^{\circ}\mathrm{C}$ 以下不超过 $15\,\mathrm{min}$ ，或 $18\,^{\circ}\mathrm{C} \sim 27\,^{\circ}\mathrm{C}$ 下不超过 $3\,\mathrm{h}$ ，或 $2\,^{\circ}\mathrm{C} \sim 5\,^{\circ}\mathrm{C}$ 不超过 $18\,\mathrm{h}$ 解冻（检验方法中有特殊规定的除外）。  
4.4.1.2 用无菌剪刀将样品切割成小段(块)，充分混合均匀，称量 $25\mathrm{g}$ 放入盛有 $225~\mathrm{mL}$ 稀释液或增菌液的无菌均质袋中，均质后检验。

4.4.1.3 脱水类制品，根据情况适当增加稀释液或增菌液的加入量。

# 4.4.2 果蔬、食用菌等的酱、泥、粉

4.4.2.1 用无菌工具将检样搅拌均匀或用均质器均质 $1\mathrm{min}\sim 2\mathrm{min}$ 。称量 $25\mathrm{g}$ 放入盛有 $225~\mathrm{mL}$ 稀释液或增菌液的无菌均质袋中，均质后检验。  
4.4.2.2 番茄酱或婴幼儿辅助食品的番茄汁中霉菌直接计数检验处理按照GB4789.15的规定执行。

# 4.4.3 腌渍制品类（酱腌菜、泡菜等）

4.4.3.1 根据食用习惯，取固体部分或将液体和固体混合后检验。  
4.4.3.2 如取固体部分，用无菌剪刀将固体切割成小段(块)，然后充分混合均匀。称量 $25\mathrm{g}$ 放入盛有 $225~\mathrm{mL}$ 无菌蒸馏水或增菌液的无菌均质袋中，均质后检验。  
4.4.3.3 如需混合，将每件样品的全部固体和液体一起均质 $1\mathrm{min}\sim 2\mathrm{min}$ 后，称量 $25\mathrm{g}$ 放入盛有 $225~\mathrm{mL}$ 蒸馏水或增菌液的无菌均质袋中，均质后检验。  
4.4.3.4 糖或盐含量较高的食品，应适当增加稀释液或增菌液的量，以减少对细菌的抑制作用。

# 4.5 坚果与籽类食品

4.5.1 带壳坚果，以无菌工具(锤子等)打开，将可食部分(不去包衣)充分混合，称量 $25\mathrm{g}$ 放入盛有 $225~\mathrm{mL}$ 稀释液或增菌液的无菌均质袋中，均质后检验。  
4.5.2 带壳籽类，将样品充分混合，称量 $25\mathrm{g}$ 放入盛有 $225~\mathrm{mL}$ 稀释液或增菌液的无菌均质袋中，室温中浸泡 $0.5\mathrm{h}\sim 1\mathrm{h}$ ，均质后检验。  
4.5.3 不带壳籽类，将样品充分混合，称量 $25\mathrm{g}$ 放入盛有 $225~\mathrm{mL}$ 稀释液或增菌液的无菌均质袋中，均质检验。  
4.5.4 坚果与籽类的泥(酱), 将样品充分混合, 称量 $25 \mathrm{~g}$ 放入盛有 $225 \mathrm{~mL}$ 稀释液或增菌液的无菌均质袋中, 均质后检验。腌制果仁类, 将样品充分混合, 称量 $25 \mathrm{~g}$ 放入盛有 $225 \mathrm{~mL}$ 蒸馏水或增菌液的无菌均质袋中, 均质后检验。

# 4.6 要求进行商业无菌检验的生鲜果蔬及制品、食用菌制品、坚果与籽类食品

按照GB4789.26的规定执行。

# 5 检验

依据食品安全国家标准规定的相关方法进行微生物项目检验。