# 食品安全国家标准

# 食品微生物学检验豆制品采样和检样处理

2024-02-08 发布

2024-08-08 实施

# 前言

本标准代替GB/T4789.23—2003《食品卫生微生物学检验冷食菜、豆制品检验》中的豆制品检验部分。

本标准与GB/T4789.23—2003相比，主要变化如下：

——修改了标准的名称；  
——修改了范围；  
——修改了设备和材料；  
——删除了培养基和试剂；  
——修改了采样；  
——修改了检样的处理；  
——修改了检验。

# 食品安全国家标准

# 食品微生物学检验豆制品采样和检样处理

# 1 范围

本标准规定了豆制品的采样和检样处理方法。

本标准适用于豆制品的采样和检样处理。

# 2 设备和材料

# 2.1 采样工具

采样工具应使用不锈钢或其他强度适当的材料，表面光滑，无缝隙，边角圆润。采样工具应清洗和灭菌，使用前保持干燥。采样工具包括搅拌器具、采样勺、匙、刀具(小刀或抹刀)、剪刀等。

# 2.2 样品容器

样品容器的材料(如玻璃、不锈钢、塑料等)和结构应能充分保证样品的原有状态。容器和盖子应清洁、无菌、干燥。样品容器应有足够的体积，使样品可在检验前充分混匀。样品容器包括采样袋、采样管、采样瓶等。

# 2.3 其他用品

包括酒精灯、温度计、铝箔、封口膜、记号笔、采样登记表等。

# 3 采样

# 3.1 采样原则和采样方案

采样原则和采样方案按GB4789.1的规定执行。

采样件数 $n$ 应根据相关食品安全标准要求执行，每件样品的采样量不小于5倍检验单位的样品，或根据检验目的确定。以下规定了一件食品样品的采样要求。

# 3.2 预包装豆制品

3.2.1 独立包装小于或等于 $1000\mathrm{g}$ 的固态豆制品，或小于或等于 $1000\mathrm{mL}$ 的液态豆制品，取相同批次的独立包装。  
3.2.2 独立包装大于 $1000 \mathrm{~mL}$ 的液态或半固态豆制品，应在采样前摇动或用无菌棒搅拌液体，使其达到均匀后采集适量样品，如果样品无法进行均匀混合，就从样品容器中的各个部位取代表性样，放入同一个无菌采样容器内作为1件食品样品；大于 $1000 \mathrm{~g}$ 的固态豆制品，应用无菌采样器从同一包装的不同部位分别采取适量样品，放入同一个无菌采样容器内作为一件食品样品。

# 3.3 散装或现场制作豆制品

3.3.1 样品应充分搅拌混匀，用无菌采样工具从5个不同部位采集样品，放入同一个无菌采样容器内作为一件食品样品。如果样品无法进行均匀混合，则从同一包装的各个部位取代表性样品。  
3.3.2 样品数量小于相应标准的规定数量或装在桶、箱等单体大容器中，应按比例从中采集一定量经混合均匀的代表性样品，放入一个无菌采样容器内，将上述样品混合均匀后采样。如果样品无法进行均匀混合，则从同一包装的各个部位取代表性样品。  
3.3.3 采集腐乳、臭豆腐等豆制品样品时，若产品标签明示其液相部分（如卤汁等）也可食用的，则代表性样品应同时包含固形物和卤汁。

# 3.4 样品的贮存和运输

按照GB4789.1的规定执行。

# 4 检样的处理

# 4.1 开启包装

以无菌操作开启包装或放置样品的无菌采样容器。塑料或纸盒(袋)装，用 $75\%$ 酒精棉球消毒盒盖或袋口，用灭菌剪刀剪开；瓶（桶)装，用 $75\%$ 酒精棉球或经火焰消毒，无菌操作去掉瓶（桶)盖，瓶（桶）口再次经火焰消毒。

# 4.2 固态豆制品

# 4.2.1 豆腐、腐乳、豆豉等豆制品

用灭菌刀(勺)从表层和深层分别取出有代表性的适量样品，称取 $25\mathrm{g}$ 检样，加入 $225~\mathrm{mL}$ 灭菌稀释液或增菌液中，均质混匀。腐乳、臭豆腐等含固形物和卤汁的样品，可用灭菌刀(勺)按压搅拌混匀后取样。检验盐分较高的样品时，不适合用生理盐水作为稀释液，可根据情况使用灭菌蒸馏水或蛋白胨水等稀释液。

# 4.2.2 豆干、豆皮、腐竹类制品

用无菌剪刀或刀具将样品剪切或切割成小段(块)，混合均匀后称取 $25\mathrm{g}$ 检样，加入 $225~\mathrm{mL}$ 灭菌稀释液或增菌液中，均质混匀。

# 4.2.3 速溶豆粉、豆浆粉等豆制品

用灭菌勺取出适量样品，称取检样 $25\mathrm{g}$ ，加入预热至 $45^{\circ}\mathrm{C}$ 的 $225\mathrm{mL}$ 灭菌稀释液或增菌液中，振摇使充分溶解和混匀（使用锥形瓶可加入玻璃珠助溶）。

# 4.3 液态和半固态豆制品

将检样摇匀，称量 $25~\mathrm{mL}$ 或 $25\mathrm{g}$ 检样，加入 $225~\mathrm{mL}$ 灭菌稀释液或增菌液中，均质混匀。检验 $\mathrm{pH}$ 较低的酸豆奶样品时，使用生理盐水稀释液，用 $1\mathrm{mol} / \mathrm{LNaOH}$ 调节样品稀释液 $\mathrm{pH}$ 至 $7.0\pm 0.5$ 。

# 4.4 要求进行商业无菌检验的豆制品

按照GB4789.26执行。

# 5 检验

依据食品安全国家标准规定的相关方法进行微生物项目检验。