# 食品安全国家标准

# 食品微生物学检验蛋与蛋制品采样和检样处理

2024-02-08 发布

2024-08-08 实施

# 前言

本标准代替GB/T4789.19—2003《食品卫生微生物学检验 蛋与蛋制品检验》。

本标准与GB/T4789.19—2003相比，主要修改如下：

——修改了标准的名称；  
——修改了范围；  
——修改了设备和材料；  
——删除了培养基和试剂；  
——修改了采样；  
——修改了检样的处理；  
——修改了检验。

# 食品安全国家标准

# 食品微生物学检验蛋与蛋制品采样和检样处理

# 1 范围

本标准规定了蛋与蛋制品的采样和检样处理方法。

本标准适用于蛋与蛋制品的采样和检样处理。

# 2 设备和材料

# 2.1 采样工具

采样工具应使用不锈钢或其他强度适当的材料，表面光滑，无缝隙，边角圆润。采样工具应清洗和灭菌，使用前保持干燥。采样工具包括抽样管或勺、带 $25\mathrm{mm}\times 406\mathrm{mm}$ 钻头的电钻(高速)或用手摇钻、锤子和钢条 $(305\mathrm{mm}\times 51\mathrm{mm}\times 6\mathrm{mm})$ 或其他开罐工具、汤匙、斧或凿、长度适宜的谷粒取样器等。

# 2.2 样品容器

样品容器的材料(如玻璃、不锈钢、塑料等)和结构应能充分保证样品的原有状态。容器和盖子应清洁、无菌、干燥。样品容器应有足够的体积，使样品可在检验前充分混匀。样品容器包括采样袋、采样管、采样瓶等。

# 2.3 其他用品

包括酒精灯、温度计、铝箔、封口膜、记号笔、采样登记表等。

# 3 采样

# 3.1 采样原则和采样方案

采样原则和采样方案按GB4789.1的规定执行。

采样件数 $n$ 应根据相关食品安全标准要求执行，每件样品的采样量不小于5倍检验单位的样品，或根据检验目的确定。以下规定了一件食品样品的采样要求。

# 3.2 预包装蛋与蛋制品

3.2.1 独立包装小于或等于 $1000\mathrm{g(mL)}$ 的蛋与蛋制品，取相同批次的独立包装。  
3.2.2 独立包装大于 $1000 \mathrm{~g}$ 的固态蛋制品，应用无菌采样器从同一包装的不同部位分别采集适量样品；独立包装大于 $1000 \mathrm{~mL}$ 的液态蛋制品，应在采样前摇动或用无菌棒搅拌液体，使其达到均质后采集适量样品。

# 3.3 散装蛋与蛋制品或现场制作蛋制品

用无菌采样工具从5个不同部位现场采集样品，放入一个无菌采样容器内作为一件食品样品。

# 3.4 有特殊要求的食品

# 3.4.1 冰蛋品类

用灭菌斧或凿剥去顶层冰蛋，从容器顶部至底部钻取3个样心：第1个在中心，第2个在中心与边缘之间，第3个在容器边缘附近。用灭菌勺将钻屑放在盛样品容器内。

# 3.4.2 干蛋品类

对于小包装，取整包或数小包作为样品，如系箱装或桶装，用无菌勺或其他灭菌器具，除去上层蛋粉，以灭菌取样器取3个或3个以上样心，随即用灭菌勺或其他合适的器具，以无菌操作将样心移至盛样器内。

# 3.5 样品的贮存和运输

按照GB4789.1的规定执行。

# 4 检样的处理

# 4.1 开启包装

以无菌操作开启包装或放置样品的无菌采样容器。塑料或纸盒(袋)装，用 $75\%$ 酒精棉球消毒盒盖或袋口，用灭菌剪刀剪开；瓶(桶)装，用 $75\%$ 酒精棉球或经火焰消毒，无菌操作去掉瓶(桶)盖，瓶(桶)口再次经火焰消毒。

# 4.2 蛋壳/蛋壳淋洗液

选取蛋壳完整的样品，用一定小容量的稀释液或培养基(方法中规定的)淋洗蛋壳3次～5次，淋洗时要旋转。收集淋洗液，即为待测样品原液。

# 4.3 鲜蛋类（鲜蛋、洁蛋、营养强化蛋等）

去除鲜蛋壳上污物，将鲜蛋在流水下洗净，待干后用 $75\%$ 酒精棉消毒蛋壳，然后根据检验要求打开蛋壳取出蛋白、蛋黄或全蛋液，放入带有玻璃珠的灭菌瓶内，充分摇匀待检。

针对鲜蛋白样品，检验时初始液推荐使用方法为 $1:40$ 稀释，这样可以稀释蛋白中溶菌酶的抑制作用。

# 4.4 冰蛋制品（冰全蛋、冰蛋黄、冰蛋白）

为了防止蛋样中微生物数量的增加或减少，尽可能地使蛋样在低温下尽快融化，可在 $45\mathrm{^\circ C}$ 以下不超过 $15\mathrm{min}$ ，或 $18\mathrm{^\circ C}\sim 27\mathrm{^\circ C}$ 不超过 $3\mathrm{h}$ ，或 $2\mathrm{^\circ C}\sim 5\mathrm{^\circ C}$ 不超过 $18\mathrm{h}$ 解冻（检验方法中有特殊规定的除外），频繁地旋转振荡盛样品的容器，有助于冰蛋样融化。也可直接称取样品放入温度为室温的稀释液中，这样也有助于样品的化冻。

# 4.5 干蛋制品（全蛋粉、蛋黄粉、蛋白粉、干蛋片等）

称取样品放入带有玻璃珠的灭菌瓶内，按比例加入稀释液充分摇匀待检；检验时蛋白片(粉)样品推荐初始液使用方法为 $1:40$ 稀释。

# 4.6 再制蛋（咸蛋、咸蛋黄、皮蛋、醉蛋、糟蛋、卤蛋、茶叶蛋、煎蛋、煮熟蛋等）

无菌去除外包装和外壳，取可食部分；如为腌制的蛋品类，初始液可以使用灭菌蒸馏水，避免高浓度盐的影响。

# 4.7 要求进行商业无菌检验的蛋与蛋制品

按照GB4789.26执行。

# 5 检验

依据食品安全国家标准规定的相关方法进行微生物项目检验。