# 食品安全国家标准

# 食品微生物学检验

# 糖果、巧克力和代可可脂巧克力及其制品、可可制品采样和检样处理

2024-02-08发布

2024-08-08 实施

# 前言

本标准代替GB/T4789.24—2003《食品卫生微生物学检验糖果、糕点、蜜饯检验》中的糖果检验部分。

本标准与GB/T4789.24—2003相比，主要变化如下：

——修改了标准的名称；  
——修改了范围；  
——修改了设备和材料；  
——删除了培养基和试剂；  
——修改了采样；  
——修改了检样的处理；  
——修改了检验方法。

# 食品安全国家标准

# 食品微生物学检验糖果、巧克力和代可可脂巧克力及其制品、可可制品采样和检样处理

# 1 范围

本标准规定了糖果、巧克力和代可可脂巧克力及其制品、可可制品的采样和检样处理方法。

本标准适用于糖果、巧克力及其制品、代可可脂巧克力及其制品、可可制品（含代可可制品）的采样和检样处理。

# 2 设备和材料

# 2.1 采样工具

采样工具应使用不锈钢或其他强度适当的材料，表面光滑，无缝隙，边角圆润。采样工具应清洗和灭菌，使用前保持干燥。采样工具包括搅拌器具、采样勺、匙、刀具(小刀或抹刀)、剪刀、镊子等。

# 2.2 样品容器

样品容器的材料(如玻璃、不锈钢、塑料等)和结构应能充分保证样品的原有状态。容器和盖子应清洁、干燥、无菌。样品容器应有足够的体积，包括采样袋、采样管、采样瓶等。

# 2.3 其他用品

包括酒精灯、温度计、铝箔、封口膜、记号笔、采样登记表等。

# 3 采样

# 3.1 采样原则和采样方案

采样原则和采样方案按GB4789.1的规定执行。

采样件数 $n$ 应根据相关食品安全标准要求执行，每件样品的采样量不小于5倍检验单位的样品量，或根据检验目的确定。以下规定了1件食品样品的采样要求。

# 3.2 预包装糖果、巧克力及其制品、代可可脂巧克力及其制品、可可制品（含代可可制品）

3.2.1 独立包装小于或等于 $1000 \mathrm{~g}$ 的固态和半固态糖果、巧克力及其制品、代可可脂巧克力及其制品、可可制品（含代可可制品），或小于或等于 $1000 \mathrm{~mL}$ 的液态糖果，取相同批次的独立包装。  
3.2.2 独立包装大于 $1000\mathrm{mL}$ 的液态糖果，应在采样前摇动或用无菌棒搅拌液体，使其达到均质后采集适量样品，放入同一个无菌采样容器内作为1件食品样品。  
3.2.3 独立包装大于 $1000\mathrm{g}$ 的固态和半固态糖果，应用无菌采样器从同一包装的不同部位分别采取适量样品，放入同一个无菌采样容器内作为1件食品样品。

# 3.3 散装糖果或现场制作糖果、巧克力及其制品、代可可脂巧克力及其制品、可可制品（含代可可制品）

用无菌采样工具从5个不同部位现场采集样品，放入同一个无菌采样容器内作为1件食品样品。

# 3.4 样品的储存和运输

按照GB4789.1的规定执行。

# 4 检样的处理

# 4.1 开启包装

以无菌操作开启包装或放置样品的无菌采样容器。塑料或纸盒(袋)装，用 $75\%$ 酒精棉球消毒盒盖或袋口，用灭菌剪刀剪开；瓶(桶)装，用 $75\%$ 酒精棉球或经火焰消毒，无菌操作去掉瓶(桶)盖，瓶(桶)口再次经火焰消毒。

# 4.2 稀释

如果产品标准规定菌落总数小于 $10\mathrm{CFU / g}$ 或 $10\mathrm{CFU / mL}$ ，应使用第一稀释度稀释液，液体样品可以使用未经稀释的原液。

# 4.3 固态和半固态糖果、巧克力及其制品、代可可脂巧克力及其制品、可可制品（含代可可制品）

4.3.1 对于硬质糖果类(硬糖类)、酥质糖果类(酥糖类)、焦香糖果类(太妃糖类)、凝胶糖果类、奶糖糖果类(奶糖类)、胶基糖果类、充气糖果类、压片糖果类、膜片糖果类、花式糖果类和其他糖果类、巧克力、代可可脂巧克力及其制品、可可制品(含代可可制品)等样品，称取适量样品置于无菌容器内，可敲碎或无菌剪刀剪碎，或其他适当的粉碎方式。  
4.3.2 有包衣产品，容易剥离的直接用灭菌剪刀剪开产品外包装。难剥离的，先掰断后再打开包装。  
4.3.3 称量上述样品 $25\mathrm{g}$ ，放入盛有 $225\mathrm{mL}$ 无菌水、稀释液或增菌液的锥形瓶或无菌袋中，可在温度不超过 $45^{\circ}\mathrm{C}$ 的水浴中不超过 $15\mathrm{min}$ 溶化，均质后检验。  
4.3.4 夹心样品先称取 $25\mathrm{g}$ 样品，用灭菌剪刀从中间剪开，将漏出夹心内容物和包裹的糖体置于锥形瓶或无菌袋中，可在温度不超过 $45^{\circ}\mathrm{C}$ 的水浴中不超过 $15\mathrm{min}$ 溶化，均质后检验。

# 4.4 液态糖果

流质糖果类等液态样品，称量 $25~\mathrm{mL}$ 样品，放入盛有 $225~\mathrm{mL}$ 无菌水、稀释液或增菌液的锥形瓶或无菌袋中，充分混匀后检验。

# 4.5 要求进行商业无菌检验的糖果

按照GB4789.26的规定执行。

# 5 检验

依据食品安全国家标准规定的相关方法进行微生物项目检验。