# 食品安全国家标准

# 食品微生物学检验肉与肉制品采样和检样处理

2024-02-08 发布

2024-08-08 实施

# 前言

本标准代替GB/T4789.17—2003《食品卫生微生物学检验 肉与肉制品检验》。

本标准与GB/T4789.17—2003相比，主要变化如下：

——修改了标准的名称；  
——修改了范围；  
——修改了设备和材料；  
——删除了培养基和试剂；  
——修改了采样；  
——修改了检样的处理；  
——修改了检验。

# 食品安全国家标准

# 食品微生物学检验肉与肉制品采样和检样处理

# 1 范围

本标准规定了肉与肉制品的采样和检样处理方法。

本标准适用于肉与肉制品的采样和检样处理。

# 2 设备和材料

# 2.1 采样工具

采样工具应使用不锈钢或其他强度适当的材料，表面光滑，无缝隙，边角圆润。采样工具应清洗和灭菌，使用前保持干燥。采样工具包括托盘、刀具、剪刀、镊子、采样勺(或匙)、凿子、圆盘锯、绞肉器、采样钻、研磨器具、搅拌器具等。

# 2.2 样品容器

样品容器的材料(如玻璃、不锈钢、塑料等)和结构应能充分保证样品的原有状态。容器和盖子应清洁、无菌、干燥。样品容器应有足够的体积，使样品可在检验前充分混匀。样品容器包括采样袋、采样管、采样瓶等。

# 2.3 其他用品

包括酒精灯、温度计、铝箔、封口膜、记号笔、采样登记表等。

# 3 采样

# 3.1 采样原则和采样方案

采样原则和采样方案按GB4789.1的规定执行。

采样件数 $n$ 应根据相关食品安全标准要求执行，每件样品的采样量不小于5倍检验单位的样品，或根据检验目的确定。以下规定了一件食品样品的采样要求。

# 3.2 预包装肉与肉制品

3.2.1 独立包装小于或等于 $1000\mathrm{g}$ 的肉与肉制品，取相同批次的独立包装。  
3.2.2 独立包装大于 $1000 \mathrm{~g}$ 的肉与肉制品, 可采集独立包装, 也可用无菌采样工具从同一包装的不同部位分别采取适量样品, 放入同一个无菌采样容器内; 独立包装大于 $1000 \mathrm{~mL}$ 的液态肉制品, 应在采样前摇动或用无菌棒搅拌液体, 使其达到均质后采集适量样品。

# 3.3 散装肉与肉制品或现场制作肉制品

样品混匀后应立即取样，用无菌采样工具从样品的不同部位采集，放入同一个无菌采样容器内作为一件食品样品。如果样品无法进行混匀，应选择更多的不同部位采集样品。

# 3.4 样品的贮存和运输

按照GB4789.1的规定执行。

# 4 检样的处理

# 4.1 开启包装

以无菌操作开启包装或放置样品的无菌采样容器。塑料或纸盒(袋)装，用 $75\%$ 酒精棉球消毒盒盖或袋口，用灭菌剪刀剪开；瓶(桶)装，用 $75\%$ 酒精棉球或经火焰消毒，无菌操作去掉瓶(桶)盖，瓶(桶)口再次经火焰消毒。

# 4.2 处理原则

4.2.1 对于冷冻样品，应在 $45^{\circ}\mathrm{C}$ 以下不超过 $15\mathrm{min}$ 进行解冻，或 $18^{\circ}\mathrm{C} \sim 27^{\circ}\mathrm{C}$ 不超过 $3\mathrm{h}$ ，或 $2^{\circ}\mathrm{C} \sim 5^{\circ}\mathrm{C}$ 不超过 $18\mathrm{h}$ 解冻（检验方法中有特殊规定的除外）。  
4.2.2 对于酸度或碱度过高的样品，可添加适量的 $1\mathrm{mol} / \mathrm{L}$ NaOH 或 HCl 溶液，调节样品稀释液 $\mathrm{pH}$ 在 $7.0 \pm 0.5$ 。  
4.2.3 对于坚硬、干制的样品，应将样品无菌剪切破碎或磨碎进行混匀（单次磨碎时间应控制在 $1\mathrm{min}$ 以内）。  
4.2.4 对于脂肪含量超过 $20\%$ 的产品，可根据脂肪含量加入适当比例的灭菌吐温 $-80$ 进行乳化混匀，添加量可按照每 $10\%$ 的脂肪含量加 $1\mathrm{g / L}$ 计算（如脂肪含量为 $40\%$ ，加 $4\mathrm{g / L}$ ）。也可将稀释液或增菌液预热至 $44^{\circ}C\sim 47^{\circ}C$ 。  
4.2.5 对于皮层不可食用的样品，对皮层进行消毒后只采取其中的可食用部分。  
4.2.6 对于盐分较高的样品，不适合使用生理盐水，可根据情况使用灭菌蒸馏水或蛋白胨水等。  
4.2.7 对于含有多种原料的样品，应参照各成分在初始产品中所占比例对每个成分进行取样，也可将整件样品均质后进行取样。

# 4.3 固态肉与肉制品

用合适的无菌器具从固态食品的表层和内层的不同部位(尽量避免尖锐的骨头等)进行代表性取样，分别称取 $25\mathrm{g}$ 检样，加入盛有相应稀释液或增菌液的均质袋(或杯)中，均质混匀。

注：对于整禽等样品，检样处理应按照相关检验方法标准执行。

# 4.4 液态肉制品

将检样充分混合均匀，称取 $25~\mathrm{mL}$ 检样，加入盛有 $225~\mathrm{mL}$ 灭菌稀释液或增菌液的均质袋（或杯）中，均质混匀。

# 4.5 要求进行商业无菌检验的肉制品

按照GB4789.26执行。

# 5 检验

依据食品安全国家标准规定的相关方法进行微生物项目检验。