# 食品安全国家标准

# 味精中麸氨酸钠(谷氨酸钠)的测定

2016-08-31 发布

2017-03-01 实施

# 前言

本标准代替GB/T5009.43—2003《味精卫生标准的分析方法》和GB/T8967—2007《谷氨酸钠（味精)》中谷氨酸钠含量测定方法。

本标准与GB/T5009.43—2003相比，主要变化如下：

——标准名称修改为“食品安全国家标准味精中酰氨酸钠(谷氨酸钠)的测定”；  
——增加了高氯酸非水溶液滴定法；  
——修改了酸度计法的滴定终点。

# 食品安全国家标准

# 味精中麸氨酸钠（谷氨酸钠）的测定

# 1 范围

本标准规定了味精中麸氨酸钠(谷氨酸钠)的测定方法。

本标准适用于味精中麸氨酸钠(谷氨酸钠)的测定。

# 第一法 高氯酸非水溶液滴定法

# 2 原理

在乙酸存在下，用高氯酸标准溶液滴定样品中的麸氨酸钠(谷氨酸钠)，以电位突跃为依据判定滴定终点，或以 $\alpha$ -萘酚苯基甲醇为指示剂，滴定样品溶液至绿色为其终点。

# 3 试剂和材料

除非另有说明，本方法所用试剂均为分析纯，水为GB/T6682规定的二级水。

# 3.1 试剂

3.1.1 甲酸 $\mathrm{(CH_2O_2)}$   
3.1.2 乙酸 $(\mathrm{C}_2\mathrm{H}_4\mathrm{O}_2)$ 。  
3.1.3 $\alpha-$ 萘酚苯基甲醇 $(\mathrm{C}_{27} \mathrm{H}_{18} \mathrm{O}_{2})$ 。

# 3.2 试剂配制

$\alpha$ -萘酚苯基甲醇-乙酸指示液 $(2\mathrm{g / L})$ ：称取 $0.1\mathrm{g}\alpha$ -萘酚苯基甲醇，用乙酸(3.1.2)溶解并稀释至 $50~\mathrm{mL}$ 。

# 3.3 标准品

高氯酸 $\mathrm{(HClO_4)}$

# 3.4 标准溶液配制

高氯酸标准滴定溶液 $\left[c\left(\mathrm{HClO}_4\right) = 0.1\mathrm{mol} / \mathrm{L}\right]$ ：按GB/T601配制与标定。

# 4 仪器和设备

4.1 自动电位滴定仪(精度 $\pm 0.2\mathrm{mV}$ )，具备动态滴定模式或等量滴定模式，最小加液体积 $0.01\mathrm{mL}$ ，滴定管自带防扩散头。  
4.2 非水相 $\mathrm{pH}$ 电极，采用 $\mathrm{Ag / AgCl}$ 为内参比电极；内参比电解液为 $2\mathrm{mol} / \mathrm{L}$ 氯化锂乙醇溶液或

$0.4\mathrm{mol} / \mathrm{L}$ 四乙基溴化铵乙二醇溶液。  
4.3 磁力搅拌器。  
4.4 分析天平：感量 $0.1\mathrm{mg}$   
4.5 超声清洗器。

# 5 分析步骤

# 5.1 试样制备

称取研磨成细小颗粒的试样 $0.15\mathrm{g}$ （精确至 $0.0001\mathrm{g}$ )至 $100~\mathrm{mL}$ 烧杯中，加甲酸(3.1.1) $3\mathrm{mL}$ ，超声至完全溶解，再加乙酸(3.1.2) $40~\mathrm{mL}$ ，摇匀。

# 5.2 试样测定

# 5.2.1 电位滴定法测定

# 5.2.1.1 样品测定参考条件：

a）样品测定采用动态滴定模式或等量滴定模式；  
b）试剂空白测定：采用等量滴定模式，最小加液体积为 $0.01\mathrm{mL}$

5.2.1.2 测定终点评估方法：将盛有试液的烧杯置于磁力搅拌器上，插入电极和滴定管，使电极隔膜完全浸没到被滴定的溶液中，打开电极上部的密封塞，在合适的速度下搅拌，启动滴定方法，用高氯酸标准滴定溶液(3.4)进行滴定，以电位值(或 $\mathrm{pH}$ )为纵坐标，以滴定时消耗高氯酸标准滴定溶液的体积为横坐标，仪器自动绘制电位值(或 $\mathrm{pH}$ )-滴定体积实时变化曲线，反应终点时出现的明显突跃点为其滴定终点，记录该点所对应的消耗高氯酸标准滴定溶液的体积 $(V_{1})$ ，同时做空白试验，记录消耗高氯酸标准滴定溶液的体积 $(V_{0})$ 。

# 5.2.2 化学指示剂法测定

在盛有试液的烧杯中加入 $\alpha$ -萘酚苯基甲醇-乙酸指示液(3.2)10滴，开动磁力搅拌器，用高氯酸标准滴定溶液(3.4)滴定试样液，当颜色变绿色即为滴定终点，记录消耗高氯酸标准滴定溶液的体积 $(V_{1})$ ，同时做空白试验，记录消耗高氯酸标准滴定溶液的体积 $(V_{0})$ 。

# 6 分析结果的表述

# 6.1 高氯酸标准溶液浓度的校正

若滴定试样与标定高氯酸标准溶液时温度之差超过 $10^{\circ}\mathrm{C}$ 时，则应重新标定高氯酸标准溶液的浓度；若不超过 $10^{\circ}\mathrm{C}$ ，则按式(1)加以校正：

$$
c _ {1} = \frac {c _ {0}}{1 + 0 . 0 0 1 1 \times \left(t _ {1} - t _ {0}\right)} \quad \dots \tag {1}
$$

式中：

$c_{1}$ ——滴定试样时高氯酸溶液的浓度，单位为摩尔每升 $(\mathrm{mol} / \mathrm{L})$ ；

$c_{0}$ ——标定时高氯酸溶液的浓度，单位为摩尔每升 $(\mathrm{mol} / \mathrm{L})$ ；

0.001 1——乙酸的膨胀系数；

$t_1$ ——滴定试样时高氯酸溶液的温度，单位为摄氏度 $(^{\circ}\mathrm{C})$ ；

$t_0$ —标定时高氯酸溶液的温度，单位为摄氏度 $(^{\circ}\mathrm{C})$ 。

# 6.2 计算

样品中谷氨酸钠含量按式(2)计算：

$$
X _ {1} = \frac {0 . 0 9 3 5 7 \times \left(V _ {1} - V _ {0}\right) \times c}{m} \times 1 0 0 \quad \dots \tag {2}
$$

式中：

$X_{1}$ ——样品中谷氨酸钠含量(含1分子结晶水)，单位为克每百克 $(\mathrm{g} / 100\mathrm{g})$ ；

$V_{1}$ ——试样消耗高氯酸标准滴定溶液的体积，单位为毫升 $(\mathrm{mL})$ ；

$V_{0}$ ——空白消耗高氯酸标准滴定溶液的体积，单位为毫升 $(\mathrm{mL})$ ；

$c$ ——高氯酸标准滴定溶液的浓度，单位为摩尔每升 $(\mathrm{mol} / \mathrm{L})$ ；

0.09357—1.00mL高氯酸标准溶液 $[c(\mathrm{HClO}_4 = 1.000\mathrm{mol / L}]$ 相当于谷氨酸钠（ $\mathrm{C_5H_8NNaO_4}$ · $\mathrm{H}_2\mathrm{O})$ 的质量，单位为克(g)；

$m$ ——试样质量，单位为克 $(\mathrm{g})$ ；

100 ——换算系数。

以重复性条件下获得的两次独立测定结果的算术平均值表示，结果保留三位有效数字。

# 7 精密度

在重复性条件下获得的两次独立测定结果的绝对差值不超过 $0.5\mathrm{g} / 100\mathrm{g}$

# 第二法 旋光法

# 8 原理

谷氨酸钠分子结构中含有一个不对称碳原子，具有光学活性，能使偏振光面旋转一定角度，因此可用旋光仪测定旋光度，根据旋光度换算谷氨酸钠的含量。

# 9 试剂

除非另有说明，本方法所用试剂均为分析纯，水为GB/T6682规定的二级水。

盐酸(HCl)。

# 10 仪器和设备

10.1 旋光仪（精度 $\pm 0.010^{\circ}$ )备有钠光灯(钠光谱D线 $589.3\mathrm{nm}$ ）。  
10.2 分析天平：感量 $0.1\mathrm{mg}$

# 11 分析步骤

# 11.1 试样制备

称取试样 $10\mathrm{g}$ (精确至 $0.0001\mathrm{g}$ ), 加少量水溶解并转移至 $100\mathrm{mL}$ 容量瓶中, 加盐酸 $20\mathrm{mL}$ , 混匀并冷却至 $20^{\circ}\mathrm{C}$ , 定容并摇匀。

# 11.2 试样溶液的测定

于 $20^{\circ}\mathrm{C}$ ，用标准旋光角校正仪器；将11.1试液置于旋光管中(不得有气泡)，观测其旋光度，同时记录旋光管中试样液的温度。

# 12 分析结果的表述

样品中谷氨酸钠含量按式(3)计算：

$$
X _ {2} = \frac {\frac {\alpha}{L \times c}}{2 5 . 1 6 + 0 . 0 4 7 (2 0 - t)} \times 1 0 0 \tag {3}
$$

式中：

$X_{2}$ ——样品中谷氨酸钠含量(含1分子结晶水), 单位为克每百克 $(\mathrm{g} / 100\mathrm{g})$

$\alpha$ ——实测试样液的旋光度，单位为度 $(^{\circ})$

$L$ ——旋光管长度（液层厚度），单位为分米（dm）；

$c$ ——1 mL 试样液中含谷氨酸钠的质量，单位为克每毫升 $(\mathrm{g} / \mathrm{mL})$ ；

25.16—谷氨酸钠的比旋光度 $[\alpha]_{D}^{20}$ ，单位为度 $(^{\circ})$ ；

$t$ ——测定试液的温度，单位为摄氏度 $(^{\circ}\mathrm{C})$ ；

0.047——温度校正系数；

100 ——换算系数。

以重复性条件下获得的两次独立测定结果的算术平均值表示，结果保留三位有效数字。

# 13 精密度

在重复性条件下获得的两次独立测定结果的绝对差值不得超过 $0.5\mathrm{g} / 100\mathrm{g}$ 。

# 第三法 酸度计法

# 14 原理

利用氨基酸的两性作用，加入甲醛以固定氨基的碱性，使羧基显示出酸性，用氢氧化钠标准溶液滴定后定量，以酸度计测定终点。

# 15 试剂和材料

除非另有说明，本方法所用试剂均为分析纯，水为GB/T6682规定的二级水。

# 15.1 试剂

15.1.1 甲醛（HCHO， $36\%$ ）。  
15.1.2 氢氧化钠(NaOH)。

# 15.2 标准溶液

氢氧化钠标准滴定液 $[c(\mathrm{NaOH}) = 0.10\mathrm{mol / L}]$ ：按GB/T601配制与标定或购买经国家认证并授

予标准物质证书的氢氧化钠标准溶液。

# 16 仪器和设备

16.1 酸度计： $\mathrm{pH}0\sim 14$ ，精度 $\pm 0.01$   
16.2 磁力搅拌器。  
16.3 $25\mathrm{mL}$ 微量滴定管。  
16.4 分析天平：感量 $0.1\mathrm{mg}$

# 17 分析步骤

# 17.1 试样制备

称取 $0.40\mathrm{g}$ 试样(精确至 $0.0001\mathrm{g}$ )，置于 $200~\mathrm{mL}$ 烧杯中，加 $60~\mathrm{mL}$ 水溶解。

# 17.2 试样溶液的测定

开动磁力搅拌器，使氢氧化钠标准溶液滴定至酸度计指示 $\mathrm{pH}8.2$ ，记下消耗氢氧化钠标准滴定溶液的毫升数，可计算总酸含量。

加入 $10.0\mathrm{mL}$ 甲醛溶液，混匀，用氢氧化钠标准溶液滴定至 $\mathrm{pH}9.6$ ，记下消耗氢氧化钠标准溶液的毫升数。

同时取 $60~\mathrm{mL}$ 水，先用氢氧化钠标准溶液调节至 $\mathrm{pH}8.2$ ，再加 $10.0~\mathrm{mL}$ 甲醛溶液，用氢氧化钠标准溶液滴定至 $\mathrm{pH}9.6$ ，做试剂空白试验。

# 18 分析结果的表述

试样中谷氨酸钠的含量（含1分子结晶水）按式(4)计算：

$$
X _ {3} = \frac {\left(V _ {1} - V _ {2}\right) \times c \times 0 . 1 8 7}{m} \times 1 0 0 \tag {4}
$$

式中：

$X_{3}$ ——试样中谷氨酸钠的含量（含1分子结晶水），单位为克每百克 $(\mathrm{g} / 100\mathrm{g})$ ；

$V_{1}$ ——测定用试样加入甲醛后消耗氢氧化钠标准溶液的体积，单位为毫升 $(\mathrm{mL})$ ；

$V_{2}$ ——试剂空白加入甲醛后消耗氢氧化钠标准溶液的体积，单位为毫升 $(\mathrm{mL})$ ；

$c$ ——氢氧化钠标准滴定溶液的浓度，单位为摩尔每升 $(\mathrm{mol} / \mathrm{L})$ ；

0.187——与 $1.00 \mathrm{~mL}$ 氢氧化钠标准滴定溶液 $[c(\mathrm{NaOH}) = 1.000 \mathrm{~mol} / \mathrm{L}]$ 相当的 1 分子结晶水谷氨酸钠的质量, 单位为克 (g);

$m$ ——试样质量，单位为克 $(\mathrm{g})$ ；

100 ——换算系数。

以重复性条件下获得的两次独立测定结果的算术平均值表示，结果保留三位有效数字。

# 19 精密度

在重复性条件下获得两次独立测定结果的绝对差值不得超过 $1.0\mathrm{g} / 100\mathrm{g}$ 。