# 食品安全国家标准

# 乳和乳制品中非脂乳固体的测定

# National food safety standard

# Determination of nonfat total milk solids in milk and milk products

2010-03-26 发布

2010-06-01 实施

# 前言

本标准代替GB5409-85《牛乳检验方法》、GB/T5416-85《奶油检验方法》。

本标准所代替标准的历次版本发布情况为：

—GB/T5409-85;

—GB/T5416-85。

# 食品安全国家标准乳和乳制品中非脂乳固体的测定

# 1 范围

本标准规定了生乳、巴氏杀菌乳、灭菌乳、调制乳、发酵乳中非脂乳固体的测定方法。

本标准适用于生乳、巴氏杀菌乳、灭菌乳、调制乳、发酵乳中非脂乳固体的测定。

# 2 规范性引用文件

本标准中引用的文件对于本标准的应用是必不可少的。凡是注日期的引用文件，仅所注日期的版本适用于本标准。凡是不注日期的引用文件，其最新版本（包括所有的修改单）适用于本标准。

# 3 原理

先分别测定出乳及乳制品中的总固体含量、脂肪含量（如添加了蔗糖等非乳成分含量，也应扣除），再用总固体减去脂肪和蔗糖等非乳成分含量，即为非脂乳固体。

# 4 试剂和材料

除非另有规定，本方法所用试剂均为分析纯，水为GB/T6682规定的三级水。

4.1 平底皿盒：高 $20\mathrm{mm}\sim 25\mathrm{mm}$ ，直径 $50\mathrm{mm}\sim 70\mathrm{mm}$ 的带盖不锈钢或铝皿盒，或玻璃称量皿。  
4.2 短玻璃棒：适合于皿盒的直径，可斜放在皿盒内，不影响盖盖。  
4.3 石英砂或海砂：可通过 $500 \mu \mathrm{m}$ 孔径的筛子，不能通过 $180 \mu \mathrm{m}$ 孔径的筛子，并通过下列适用性测试：将约 $20 \mathrm{~g}$ 的海砂同短玻棒一起放于一皿盒中，然后敞盖在 $100^{\circ} \mathrm{C} \pm 2^{\circ} \mathrm{C}$ 的干燥箱中至少烘 $2 \mathrm{~h}$ 。把皿盒盖盖后放入干燥器中冷却至室温后称量，准确至 $0.1 \mathrm{mg}$ 。用 $5 \mathrm{~mL}$ 水将海砂润湿，用短玻棒混合海砂和水，将其再次放入干燥箱中干燥 $4 \mathrm{~h}$ 。把皿盒盖盖后放入干燥器中冷却至室温后称量，精确至 $0.1 \mathrm{mg}$ ，两次称量的差不应超过 $0.5 \mathrm{mg}$ 。如果两次称量的质量差超过了 $0.5 \mathrm{mg}$ ，则需对海砂进行下面的处理后，才能使用：

将海砂在体积分数为 $25\%$ 的盐酸溶液中浸泡3d，经常搅拌。尽可能地倾出上清液，用水洗涤海砂，直到中性。在 $160^{\circ}\mathrm{C}$ 条件下加热海砂 $4\mathrm{h}$ 。然后重复进行适用性测试。

# 5 仪器和设备

5.1 天平：感量为 $0.1\mathrm{mg}$   
5.2 干燥箱。  
5.3 水浴锅。

# 6 分析步骤

# 6.1 总固体的测定

在平底皿盒（4.1）中加入 $20\mathrm{g}$ 石英砂或海砂（4.3），在 $100^{\circ}\mathrm{C} \pm 2^{\circ}\mathrm{C}$ 的干燥箱中干燥 $2\mathrm{h}$ ，于干燥器冷却 $0.5\mathrm{h}$ ，称量，并反复干燥至恒重。称取 $5.0\mathrm{g}$ （精确至 $0.0001\mathrm{g}$ ）试样于恒重的皿内，置水浴上蒸干，擦去皿外的水渍，于 $100^{\circ}\mathrm{C} \pm 2^{\circ}\mathrm{C}$ 干燥箱中干燥 $3\mathrm{h}$ ，取出放入干燥器中冷却 $0.5\mathrm{h}$ ，称量，再于 $100^{\circ}\mathrm{C} \pm 2^{\circ}\mathrm{C}$ 干燥箱中干燥 $1\mathrm{h}$ ，取出冷却后称量，至前后两次质量相差不超过 $1.0\mathrm{mg}$ 。试样中总固体的含量按式（1）计算：

$$
X = \frac {m _ {1} - m _ {2}}{m} \times 1 0 0 \dots \tag {1}
$$

式中：

$X$ ——试样中总固体的含量, 单位为克每百克 $(\mathrm{g} / 100 \mathrm{~g})$ ;

$m_{I}$ ——皿盒、海砂加试样干燥后质量，单位为克（g）；

$m_{2}$ —皿盒、海砂的质量，单位为克（g）；

$m$ ——试样的质量，单位为克（g）。

6.2 脂肪的测定（按GB5413.3中规定的方法测定）。  
6.3 蔗糖的测定（按GB5413.5中规定的方法测定）。

# 7 分析结果的表述

$$
X _ {N F T} = X - X _ {1} - X _ {2} \dots \tag {2}
$$

式中：

$X_{NFT}$ ——试样中非脂乳固体的含量，单位为克每百克（ $\mathrm{g} / 100\mathrm{g}$ ）；

$X$ ——试样中总固体的含量, 单位为克每百克 $(\mathrm{g} / 100 \mathrm{~g})$ ;

$X_{I}$ ——试样中脂肪的含量，单位为克每百克（ $\mathrm{g} / 100 \mathrm{~g}$ ）；

$X_{2}$ ——试样中蔗糖的含量，单位为克每百克（ $\mathrm{g} / 100\mathrm{g}$ ）。

以重复性条件下获得的两次独立测定结果的算术平均值表示，结果保留三位有效数字。