# 食品安全国家标准 食品添加剂 菊花黄浸膏

2015-09-22 发布

2016-03-22 实施

## 1 范围

本标准适用于以菊科植物大金鸡菊(Coreopsis lanceolate L.)的花序为原料，经提取精制而得的食品添加剂菊花黄浸膏。

## 2 技术要求

### 2.1 感官要求

感官要求应符合表1的规定。

表 1 感官要求  

<table><tr><td>项 目</td><td>要 求</td><td>检验方法</td></tr><tr><td>色泽</td><td>棕褐色</td><td rowspan="3">取适量试样置于50mL烧杯中,在自然光下观察色泽和状态,加入适量水稀释后闻其气味</td></tr><tr><td>状态</td><td>黏稠状液体</td></tr><tr><td>气味</td><td>稀释后具有菊花清香味</td></tr></table>

### 2.2 理化指标

理化指标应符合表2的规定。

表 2 理化指标  

<table><tr><td>项 目</td><td>指 标</td><td>检验方法</td></tr><tr><td>吸光度E1cm400 nm≥</td><td>11.0</td><td>附录A中A.2</td></tr><tr><td>固形物,ω/%≥</td><td>45</td><td>附录A中A.3</td></tr><tr><td>灰分,ω/%≤</td><td>10.0</td><td>附录A中A.4</td></tr><tr><td>砷(As)/(mg/kg)≤</td><td>0.5</td><td>GB 5009.76</td></tr><tr><td>铅(Pb)/(mg/kg)≤</td><td>1.0</td><td>GB 5009.75</td></tr></table>

## 附录A 检验方法

### A.1 一般规定

本标准所用试剂和水，在没有注明其他要求时，均指分析纯试剂和符合GB/T6682规定的三级水。试验中所用标准溶液、杂质标准溶液、制剂及制品，在没有注明其他要求时，均按GB/T601、GB/T602和GB/T603的规定配制。试验中所用溶液在未注明用何种溶剂配制时，均指水溶液。

### A.2 吸光度的测定

#### A.2.1 仪器和设备

分光光度计。

#### A.2.2 分析步骤

称取试样 $1\mathrm{g}$ （精确至 $0.0002\mathrm{g}$ ，用蒸馏水溶解并定容至 $100~\mathrm{mL}$ ，摇匀，过滤。用移液管吸取 $10~\mathrm{mL}$ 滤液于 $100~\mathrm{mL}$ 容量瓶中，用蒸馏水稀释至刻度。取出稀释液置于 $1\mathrm{cm}$ 比色杯中，用分光光度计于 $400~\mathrm{nm}$ 波长处，以蒸馏水作参比液，测定其吸光度。

#### A.2.3 结果计算

吸光度值 $E_{1\mathrm{cm}}^{1\%}400\mathrm{nm}$ ，按式（A.1）计算：

$$
E _ {1 \mathrm {cm}} ^ {1 \%} 400 \mathrm {nm} = \frac {A \times f}{m _ {1}} \tag{A.1}
$$

式中：

$A$ ——实测试样的吸光度；

$f$ ——稀释倍数；

$m_{1}$ ——试样的质量（以干物计算），单位为克 $(\mathrm{g})$ 。

试验结果以平行测定结果的算术平均值为准。

### A.3 固形物的测定

#### A.3.1 分析步骤

准确称取试样 $2\mathrm{g}$ （精确至 $0.0002\mathrm{g}$ )，放入已恒重的称量瓶中，置于 $105~^\circ \mathrm{C}\pm 1~^\circ \mathrm{C}$ 烘箱内，烘至恒重。

#### A.3.2 结果计算

固形物的质量分数 $w$ ，按式(A.2)计算：

$$
w = \left(1 - \frac {m _ {2} - m _ {3}}{m _ {4}}\right) \times 100 \% \quad \dots \tag{A.2}
$$

式中：

$m_{2}$ —称量瓶加试样的质量，单位为克 $(\mathrm{g})$

$m_{3}$ ——烘后称量瓶加试样的质量，单位为克 $(\mathrm{g})$ ；

$m_{4}$ ——试样的质量，单位为克 $(\mathrm{g})$ 。

试验结果以平行测定结果的算术平均值为准。

### A.4 灰分的测定

#### A.4.1 仪器和设备

##### A.4.1.1 瓷坩埚。

##### A.4.1.2 高温炉。

#### A.4.2 分析步骤

精确称量试样约 $3\mathrm{g}$ （精确至 $0.0002\mathrm{g}$ )，置于已恒重的瓷坩埚中，先低温炭化，再移入 $700~^\circ \mathrm{C}\sim 800~^\circ \mathrm{C}$ 高温炉中，灼烧至恒重。

#### A.4.3 结果计算

试样中的灰分的质量分数 $\varpi_{1}$ ，按式（A.3）计算：

$$
w _ {1} = \frac {m _ {5} - m _ {6}}{m _ {7}} \times 100 \% \tag{A.3}
$$

式中：

$m_{5}$ ——坩埚加残渣的质量，单位为克(g)；

$m_{6}$ ——坩埚的质量，单位为克 $(\mathrm{g})$ ；

$m_{7}$ ——试样的质量，单位为克 $(\mathrm{g})$ 。

试验结果以平行测定结果的算术平均值为准。