# 食品安全国家标准 食品添加剂 甲醇钠

## 1 范围

本标准适用于甲醇与金属钠或氢氧化钠反应，经纯化、去除甲醇、脱水制成的食品添加剂甲醇钠。

## 2 分子式和相对分子质量

### 2.1 分子式

$\mathrm{CH}_3\mathrm{ONa}$

### 2.2 相对分子质量

54.02（按2018年国际相对原子质量）

## 3 技术要求

### 3.1 感官要求

感官要求应符合表1的规定。

表 1 感官要求  

<table><tr><td>项目</td><td>要求</td><td>检验方法</td></tr><tr><td>色泽</td><td>白色</td><td rowspan="2">将适量样品均匀置于清洁、干燥的白瓷盘内,在自然光线下观察其色泽和状态</td></tr><tr><td>状态</td><td>粉末</td></tr></table>

### 3.2 理化指标

理化指标应符合表2的规定。

表 2 理化指标  

<table><tr><td>项目</td><td>指标</td><td>检验方法</td></tr><tr><td>碱度,ω1/%≥</td><td>97.0</td><td>附录A中A.4</td></tr><tr><td>碳酸钠,ω2/%≤</td><td>0.4</td><td>附录A中A.4</td></tr><tr><td>氢氧化钠,ω3/%≤</td><td>1.7</td><td>附录A中A.5</td></tr><tr><td>总砷(以As计)/(mg/kg)≤</td><td>3.0</td><td>附录A中A.6</td></tr><tr><td>铅(Pb)/(mg/kg)≤</td><td>2.0</td><td>附录A中A.7</td></tr><tr><td>总汞(Hg)/(mg/kg)≤</td><td>1.0</td><td>附录A中A.8</td></tr></table>

## 4 其他

甲醇钠固体易吸收空气中的水分和氧气而发生转化，需采用不透氧、不透水材料密闭包装，在通风干燥环境下贮藏。

## 附录A 检验方法

### A.1 安全提示

甲醇钠有强腐蚀性，粉尘吸入对呼吸道有强刺激性，经剧烈振荡有爆炸风险，直接加入强酸高温消化有爆炸风险。操作者应采取适当的安全和健康措施。

### A.2 一般规定

本标准所用试剂和水在没有注明其他要求时，均指分析纯试剂和GB/T6682规定的三级水。试验中所用标准溶液、制剂和制品，在没有注明其他要求时均按GB/T601、GB/T602、GB/T603的规定制备。试验中所用溶液在未注明用何种溶剂配制时，均指水溶液。

### A.3 鉴别试验

#### A.3.1 试剂和材料

A.3.1.1 氢氧化钾溶液 $(15\mathrm{g} / 100\mathrm{mL})$ ：称取 $7.5\mathrm{g}$ 氢氧化钾，加水溶解并定容至 $50~\mathrm{mL}$ 。  
A.3.1.2 焦锑酸钾溶液: 称取 $2 \mathrm{~g}$ 焦锑酸钾溶解于 $95 \mathrm{~mL}$ 热水中, 溶解后迅速置于冰浴中冷却, 加入 $10 \mathrm{~mL}$ 氢氧化钾溶液 (A.3.1.1), 混匀。  
A.3.1.3 硫酸溶液 $(1\rightarrow 20)$ ：吸取 $5.0~\mathrm{mL}$ 硫酸，缓慢注入到 $80~\mathrm{mL}$ 水中，冷却后定容至 $100~\mathrm{mL}$ 。  
A.3.1.4 高锰酸钾溶液 $(1\mathrm{g} / 300\mathrm{mL})$ ：称取 $1\mathrm{g}$ 高锰酸钾，溶于 $300~\mathrm{mL}$ 水中。  
A.3.1.5 碳酸钾溶液 $(15\%)$ ：称取 $15\mathrm{g}$ 碳酸钾，加水溶解并定容至 $100~\mathrm{mL}$ 。  
A.3.1.6 硫酸钠溶液 $(20\%)$ ：称取 $20\mathrm{g}$ 硫酸钠，加水溶解并定容至 $100~\mathrm{mL}$ 。  
A.3.1.7 铬变酸溶液：称取 $0.1\mathrm{g}$ 铬变酸(精确至 $0.001\mathrm{g}$ ) 溶解于 $20\mathrm{mL}$ 蒸馏水中，如未溶解完全，过滤除去沉淀。

#### A.3.2 显色反应

称取 $1\mathrm{g}$ 甲醇钠(精确至 $0.01\mathrm{g}$ )，溶于 $100~\mathrm{mL}$ 水中，混匀。吸取 $0.05\mathrm{mL}$ ，加入到 $10~\mathrm{mL}$ 试管中，加入 $0.1\mathrm{mL}$ 硫酸溶液(A.3.1.3)和 $0.2\mathrm{mL}$ 高锰酸钾溶液(A.3.1.4)，静置 $5\mathrm{min}$ 。先加入 $0.2\mathrm{mL}$ 硫酸钠溶液(A.3.1.6)和 $3\mathrm{mL}$ 硫酸溶液(A.3.1.3)，再加入 $0.20\mathrm{mL}$ 铬变酸溶液(A.3.1.7)，溶液应显紫红色到紫色。

#### A.3.3 钠的鉴别

称取 $0.1\mathrm{g}$ 甲醇钠(精确至 $0.01\mathrm{g}$ )，加入 $2.0~\mathrm{mL}$ 水溶解，加入 $2~\mathrm{mL}$ $15\%$ 的碳酸钾溶液(A.3.1.5)，加热至沸腾，无沉淀生成。加入 $4~\mathrm{mL}$ 焦锑酸钾溶液(A.3.1.2)，加热至沸腾，置于冰浴中冷却，必要时用玻璃棒摩擦试管壁，应有致密的沉淀生成。

#### A.3.4 甲醇钠溶液的 $\mathbf{pH}$

称取 $1\mathrm{g}$ 甲醇钠（精确至 $0.01\mathrm{g}$ ），溶于 $100~\mathrm{mL}$ 水中，溶液呈碱性。

#### A.3.5 反应活性

甲醇钠易吸潮，暴露于氧气、二氧化碳、水环境中会部分转化成碳酸钠，采用A.3.2显色反应时颜色变浅。

### A.4 碱度、碳酸钠的测定

#### A.4.1 测定原理

甲醇钠与水反应生成甲醇与氢氧化钠。甲醇钠转化生成的氢氧化钠、甲醇钠中的游离氢氧化钠共同与已知浓度的盐酸发生中和反应，根据反应消耗盐酸标准滴定溶液的体积，计算试样碱度。试样溶液中的碳酸钠与加入的 $\mathrm{BaCl}_2$ 溶液发生化学反应，生成 $\mathrm{BaCO}_3$ 沉淀。加入盐酸标准滴定液进行滴定，根据盐酸标准溶液消耗的体积，计算试样中碳酸钠含量。

测定原理方程式如下：

$$
\begin{array}{l} \mathrm {C H} _ {3} \mathrm {O N a} + \mathrm {H} _ {2} \mathrm {O} \longrightarrow \mathrm {C H} _ {3} \mathrm {O H} + \mathrm {N a O H} \\ \mathrm {N a O H} + \mathrm {H C l} \longrightarrow \mathrm {N a C l} + \mathrm {H} _ {2} \mathrm {O} \\ \end{array}
$$

$$
\begin{array}{l} \mathrm {B a C l} _ {2} + \mathrm {N a} _ {2} \mathrm {C O} _ {3} \longrightarrow \mathrm {B a C O} _ {3} \downarrow + 2 \mathrm {N a C l} \\ \mathrm {B a C O} _ {3} + 2 \mathrm {H C l} \longrightarrow \mathrm {B a C l} _ {2} + \mathrm {H} _ {2} \mathrm {O} + \mathrm {C O} _ {2} \\ \end{array}
$$

#### A.4.2 试剂和材料

A.4.2.1 蒸馏水：去二氧化碳蒸馏水。  
A.4.2.2 盐酸标准滴定溶液： $c(\mathrm{HCl}) = 1.0~\mathrm{mol / L}$ ，按照GB/T601配制或购买具有证书的产品。  
A.4.2.3 氯化钡溶液：称量 $3~\mathrm{g}$ 氯化钡，溶解于 $25~\mathrm{mL}$ 水中。  
A.4.2.4 酚酞指示剂溶液： $10~\mathrm{g / L}$   
A.4.2.5 甲基橙指示剂溶液： $1~\mathrm{g / L}$

#### A.4.3 仪器和设备

A.4.3.1 碘量瓶： $500~\mathrm{mL}$ ，经干燥，备用。  
A.4.3.2 酸式滴定管： $50~\mathrm{mL}$

#### A.4.4 试验步骤

在 $500~\mathrm{mL}$ 碘量瓶中加入 $200~\mathrm{mL}$ 新鲜经煮沸后在冰浴中冷却至冰点的水。精确称取约 $14~\mathrm{g}$ 甲醇钠样品(精确至 $0.0001~\mathrm{g}$ )，加入到含冰水的碘量瓶中，用少量冰水润洗甲醇钠的称量容器并全部转移到碘量瓶中。塞紧碘量瓶口，振荡至样品完全溶解，放至室温并全部转移至 $250~\mathrm{mL}$ 容量瓶中，荡洗碘量瓶、合并溶液后混匀并定容。移取 $50.0~\mathrm{mL}$ 至 $500~\mathrm{mL}$ 带玻璃塞锥形瓶中，加入 $150~\mathrm{mL}$ 新鲜煮沸后放至室温的水和 $5~\mathrm{mL}$ 氯化钡溶液(A.4.2.3)。塞紧瓶塞，摇匀后静置 $5~\mathrm{min}$ 。加入3滴酚酞指示剂溶液(A.4.2.4)，用盐酸标准滴定溶液(A.4.2.2)滴定至粉红色消失。记录消耗的盐酸标准滴定溶液的体积 $V_{1}$ 。在滴定结束的试样溶液中加入2滴甲基橙指示剂溶液，继续用盐酸标准滴定溶液至溶液由黄色变为橙色为终点，记录消耗的盐酸标准滴定溶液的体积 $V_{2}$ 。

#### A.4.5 结果计算

##### A.4.5.1 碱度

碱度以质量分数 $w_{1}$ 表示，按式(A.1)计算。

$$
w _ {1} = \frac {c \times V _ {1} \times M _ {1}}{1000 \times m \times \frac {50}{250}} \times 100 \% \quad \dots \tag{A.1}
$$

式中：

$c$ ——盐酸标准滴定溶液的浓度，单位为摩尔每升 $(\mathrm{mol} / \mathrm{L})$ ；

$V_{1}$ ——滴定试样所消耗的盐酸标准滴定溶液的体积，单位为毫升 $(\mathrm{mL})$ ；

$M_{1}$ ——甲醇钠的摩尔质量，单位为克每摩尔 $(\mathrm{g / mol})$ ， $[M(\mathrm{CH}_3\mathrm{ONa}) = 54.02]$

1000 ——换算因子；

$m$ ——试样的质量，单位为克(g)；

50/250—— $250~\mathrm{mL}$ 甲醇钠溶液中取 $50~\mathrm{mL}$ 测定的换算因子。

##### A.4.5.2 碳酸钠的含量

碳酸钠含量的质量分数 $w_{2}$ 按式(A.2)计算。

$$
w _ {2} = \frac {c \times V _ {2} \times M _ {2}}{1000 \times m \times \frac {50}{250}} \times 100 \% \quad \dots \tag{A.2}
$$

式中：

$c$ ——盐酸标准滴定溶液的浓度，单位为摩尔每升 $(\mathrm{mol} / \mathrm{L})$ ；

$V_{2}$ ——滴定试样所消耗的盐酸标准滴定溶液的体积，单位为毫升 $(\mathrm{mL})$ ；

$M_{2}$ ——碳酸钠的摩尔质量，单位为克每摩尔 $(\mathrm{g / mol})$ ， $[M(\frac{1}{2}\mathrm{Na}_2\mathrm{CO}_3) = 53.00]$

1000 ——换算因子；

$m$ ——试样的质量，单位为克(g)；

50/250—— $250~\mathrm{mL}$ 甲醇钠溶液中取 $50~\mathrm{mL}$ 测定的换算因子。

### A.5 氢氧化钠的测定

#### A.5.1 测定原理

用饱和水杨酸甲醇溶液溶解样品，试样中的氢氧化钠、碳酸钠与水杨酸发生中和反应生成水。利用已知滴定度的卡尔·费休试剂与水进行定量反应，根据消耗卡尔·费休试剂的体积计算试样中氢氧化钠、碳酸钠总含量（以氢氧化钠计），再根据式(A.4)计算得到试样中氢氧化钠含量。

#### A.5.2 试剂和材料

A.5.2.1 无水甲醇：水含量不大于 $0.05\%$   
A.5.2.2 饱和水杨酸甲醇溶液：将水杨酸加入到 $50~\mathrm{mL}$ 甲醇中不断搅拌溶解，至有沉淀不再溶解后，过滤。  
A.5.2.3 卡尔·费休试剂（容量法）。

#### A.5.3 仪器和设备

A.5.3.1 电子天平：感量 $0.0001~\mathrm{g}$ 。  
A.5.3.2 卡尔·费休水分测定仪（容量法）。

#### A.5.4 试验步骤

##### A.5.4.1 卡尔·费休试剂的标定

在反应瓶中加一定体积(浸没铂电极)的无水甲醇，在搅拌条件下用卡尔·费休试剂滴定至终点。加入约 $10~\mathrm{mg}$ 水（精确至 $0.0001~\mathrm{g}$ ），滴定至终点并记录消耗的卡尔·费休试剂的体积 $V_{3}$ 。卡尔·费休试剂的滴定度 $T$ ，按式(A.3)计算。

$$
T = \frac {m}{V _ {3}} \quad \dots \tag {A.3}
$$

式中：

$T$ ——卡尔·费休试剂的滴定度，单位为毫克每毫升 $(\mathrm{mg / mL})$ ；

$m$ ——水的质量，单位为毫克 $(\mathrm{mg})$ ；

$V_{3}$ ——滴定水消耗的卡尔·费休试剂的用量，单位为毫升 $(\mathrm{mL})$ 。

##### A.5.4.2 试样溶液的制备及测定

迅速、准确地用 $10~\mathrm{mL}$ 容量瓶称取约 $0.5~\mathrm{g}$ （精确至 $0.0001~\mathrm{g}$ ）甲醇钠样品，立即用饱和水杨酸甲醇溶液溶解，混匀后定容，盖紧盖子，以防吸收空气中的水分。测试时取下盖子，将溶液全部加入到已滴定至平衡的卡尔·费休滴定杯中，进行滴定，记录滴定体积 $V_{4}$ 。

量取 $10~\mathrm{mL}$ 饱和水杨酸溶液，除不称取样品外，按照上述方法进行空白对照试验，记录消耗卡尔·费休试剂的体积 $V_{5}$ 。

#### A.5.5 结果计算

氢氧化钠含量的质量分数 $w_{3}$ 按式（A.4）计算。

$$
w _ {3} = \frac {\left(V _ {4} - V _ {5}\right) \times T \times 2.222}{m \times 1000} \times 100 \% - \left(w _ {2} \times 0.377\right) \quad \dots \tag{A.4}
$$

式中：

$V_{4}$ ——滴定试样所消耗卡尔·费休试剂的体积，单位为毫升 $(\mathrm{mL})$ ；

$V_{5}$ ——滴定空白所消耗卡尔·费休试剂的体积，单位为毫升 $(\mathrm{mL})$ ；

$T$ ——卡尔·费休试剂的滴定度，单位为毫克每毫升 $(\mathrm{mg / mL})$ ；

2.222 —— $1~\mathrm{mol}$ 氢氧化钠与 $1~\mathrm{mol}$ 水的质量比；

$m$ ——试样的质量，单位为克 $(\mathrm{g})$ ；

1000 ——换算因子；

$w_{2}$ ——碳酸钠含量的质量分数， $\%$

0.377 ——1 mol 碳酸钠与 1 mol 氢氧化钠的质量比。

### A.6 总砷（以As计）的测定

#### A.6.1 试剂和材料

A.6.1.1 盐酸溶液： $1 + 4$   
A.6.1.2 其他试剂同GB5009.76"氢化物原子荧光光度法"。

#### A.6.2 仪器和设备

同GB5009.76中"氢化物原子荧光光度法"。

#### A.6.3 试验步骤

称取 $1~\mathrm{g}$ 试样(精确至 $0.0001~\mathrm{g}$ )，缓慢加入到 $10~\mathrm{mL}$ 水中，加入盐酸溶液(A.6.1.1)调节 $\mathrm{pH}$ 至 $4\sim 6$ 加热微沸 $5~\mathrm{min}$ ，再用水定容至 $25~\mathrm{mL}$ ，此试液为供试液A，以下按GB5009.76氢化物原子荧光光度法测定。

### A.7 铅(Pb)的测定

#### A.7.1 试剂和材料

同GB5009.75中"石墨炉原子吸收光谱法"。

#### A.7.2 仪器和设备

同GB5009.75中"石墨炉原子吸收光谱法"。

#### A.7.3 试验步骤

取试液A(同A.6.3配制溶液) $10~\mathrm{mL}$ ，用硝酸溶液 $(1~\mathrm{mol} / \mathrm{L})$ 定容至 $100~\mathrm{mL}$ ，以下按GB5009.75中"石墨炉原子吸收光谱法"测定。

### A.8 总汞 $(\mathrm{Hg})$ 的测定

#### A.8.1 试剂和材料

同GB5009.17中"原子荧光光谱法"。

#### A.8.2 仪器和设备

同GB5009.17中"原子荧光光谱法"。

#### A.8.3 试验步骤

取试液A（同A.6.3配制溶液），以下按GB5009.17中"原子荧光光谱法"测定。