# 食品安全国家标准 食品添加剂 磷酸三钠

2021-02-22 发布

2021-08-22 实施

# 前言

本标准代替GB25565—2010《食品安全国家标准 食品添加剂 磷酸三钠》。

本标准与GB25565—2010相比，主要变化如下：

——修改了范围；  
——将“十二水合磷酸三钠”指标修改为“以灼烧干基计”；  
——将“氟化物（以F计）”修改为“氟(F)”;   
——删除了磷酸三钠检验方法中的重量法；  
——将氟的检验方法修改为GB/T5009.18；  
——将铅的检验方法修改为GB5009.75或GB5009.12；  
——将砷的检验方法修改为GB5009.76或GB5009.11；  
——将重金属的检测方法修改为GB5009.74。

# 1 范围

本标准适用于以碳酸钠(或氢氧化钠)和食品添加剂磷酸(含湿法磷酸)为原料生产的食品添加剂磷酸三钠。

# 2 分子式和相对分子质量

## 2.1 分子式

无水磷酸三钠： $\mathrm{Na_3PO_4}$

一水合磷酸三钠： $\mathrm{Na}_3\mathrm{PO}_4\cdot \mathrm{H}_2\mathrm{O}$

十二水合磷酸三钠： $\mathrm{Na_3PO_4\cdot 12H_2O}$

## 2.2 相对分子质量

无水磷酸三钠：163.94（按2018年国际相对原子质量）

一水合磷酸三钠：181.96（按2018年国际相对原子质量）

十二水合磷酸三钠：380.14（按2018年国际相对原子质量）

# 3 技术要求

## 3.1 感官要求

感官要求应符合表1的规定。

表 1 感官要求  

<table><tr><td>项 目</td><td>要 求</td><td>检验方法</td></tr><tr><td>色泽</td><td>白色</td><td rowspan="2">取适量试样置于50mL烧杯中,在自然光下观察色泽和状态</td></tr><tr><td>状态</td><td>粉末或结晶</td></tr></table>

## 3.2 理化指标

理化指标应符合表2的规定。

表 2 理化指标  

<table><tr><td colspan="2">项 目</td><td>指 标</td><td>检验方法</td></tr><tr><td colspan="2">无水磷酸三钠(\(\mathrm{Na}_{3}\mathrm{PO}_{4}\)) (以灼烧干基计),w/% ≥ 一水合磷酸三钠(以 \(\mathrm{Na}_{3}\mathrm{PO}_{4}\)计)(以灼烧干基计),w/% ≥ 十二水合磷酸三钠(以 \(\mathrm{Na}_{3}\mathrm{PO}_{4}\)计)(以灼烧干基计),w/% ≥</td><td>97.0</td><td>附录A中A.3</td></tr><tr><td rowspan="3">灼烧减量,w/%</td><td>无水磷酸三钠 ≤</td><td>2.0</td><td rowspan="3">附录A中A.4</td></tr><tr><td>一水合磷酸三钠</td><td>8.0~11.0</td></tr><tr><td>十二水合磷酸三钠</td><td>45.0~57.0</td></tr><tr><td colspan="2">水不溶物,\(w/%\)≤</td><td>0.2</td><td>附录A中A.5</td></tr><tr><td colspan="2">pH(10 g/L 溶液)</td><td>11.5~12.5</td><td>附录A中A.6</td></tr><tr><td colspan="2">氟(F)/(mg/kg) ≤</td><td>50.0</td><td>GB/T 5009.18</td></tr><tr><td colspan="2">铅(Pb)/(mg/kg) ≤</td><td>4.0</td><td>附录A中A.7</td></tr><tr><td colspan="2">砷(As)/(mg/kg) ≤</td><td>3.0</td><td>附录A中A.8</td></tr><tr><td colspan="2">重金属(以Pb计)/(mg/kg) ≤</td><td>10</td><td>附录A中A.9</td></tr></table>

# 附录A 检验方法

警示：本标准的检验方法中使用的部分试剂具有毒性或腐蚀性，操作时须小心谨慎！如溅到皮肤或眼睛上应立即用大量水冲洗，严重者应立即治疗。

## A.1 一般规定

本标准所用试剂和水，在没有注明其他要求时，均指分析纯试剂和GB/T6682中规定的三级水。试验中所用标准滴定溶液、制剂及制品，在没有注明其他要求时，均按GB/T601、GB/T602、GB/T603的规定制备。所用溶液在未注明用何种溶剂配制时，均指水溶液。

## A.2 鉴别试验

### A.2.1 试剂和材料

A.2.1.1 盐酸。  
A.2.1.2 乙酸溶液： $1 + 1$   
A.2.1.3 氨水溶液： $2 + 3$   
A.2.1.4 硝酸银溶液 $(17\mathrm{g / L})$ 。  
A.2.1.5 铂丝环。

### A.2.2 鉴别方法

#### A.2.2.1 钠离子

称取 $1\mathrm{g}$ 试样，加 $20~\mathrm{mL}$ 水溶解。用盐酸润湿铂丝环后，在无色火焰上燃烧至无色。再蘸取试验溶液，在无色火焰中燃烧，火焰应呈亮黄色。

#### A.2.2.2 磷酸根离子

称取 $0.1\mathrm{g}$ 试样，溶于 $10~\mathrm{mL}$ 水中，加 $1\mathrm{mL}$ 硝酸银溶液，生成黄色沉淀，此沉淀溶于氨水溶液，不溶于乙酸溶液。

## A.3 磷酸三钠的测定

### A.3.1 方法提要

在试样中准确加入过量的盐酸标准滴定溶液，用氢氧化钠标准滴定溶液滴定过量的盐酸标准滴定溶液，以 $\mathrm{pH}$ 计指示突跃点，根据氢氧化钠标准滴定溶液的消耗量计算出磷酸三钠的含量。

### A.3.2 试剂和材料

A.3.2.1 盐酸标准滴定溶液： $c(\mathrm{HCl})\approx 1\mathrm{mol / L}$   
A.3.2.2 氢氧化钠标准滴定溶液： $c(\mathrm{NaOH})\approx 1\mathrm{mol / L}$   
A.3.2.3 无二氧化碳的水。

### A.3.3 仪器和设备

A.3.3.1 pH计：分辨率为 $0.01\mathrm{pH}$ ，配有饱和甘汞电极和玻璃电极。  
A.3.3.2 电磁搅拌器。

### A.3.4 分析步骤

称取约 $2.7\mathrm{g}\sim 3.0\mathrm{g}$ 按A.4灼烧后的试样，精确至 $0.0002\mathrm{g}$ ，置于 $400~\mathrm{mL}$ 的烧杯中。加 $40~\mathrm{mL}$ 无二氧化碳的水溶解，用移液管准确加入 $50~\mathrm{mL}$ 盐酸标准滴定溶液，缓缓煮沸除去二氧化碳，冷却。将已校正的 $\mathrm{pH}$ 计的电极放入试验溶液中，用氢氧化钠标准滴定溶液滴定至 $\mathrm{pH}$ 约为4，出现突越点，记录滴定消耗的氢氧化钠标准滴定溶液的体积 $V$ ，计算样品消耗的盐酸标准滴定溶液的体积 $V_{1}$ 。防止溶液从空气中吸收二氧化碳，继续用氢氧化钠标准滴定溶液滴定此溶液至 $\mathrm{pH}$ 约为8.8，出现突越点，记录这次滴定消耗的氢氧化钠标准滴定溶液的体积 $V_{2}$ （即从 $\mathrm{pH}\approx 4$ 至 $\mathrm{pH}\approx 8.8$ 滴定消耗的氢氧化钠标准滴定溶液的体积）。

### A.3.5 结果计算

试验溶液所消耗盐酸标准滴定溶液的体积 $V_{1}$ ，单位为毫升 $(\mathrm{mL})$ ，按式(A.1)计算。

$$
V _ {1} = \frac {5 0 \times c _ {1} - V \times c _ {2}}{c _ {1}} \quad \dots \tag {A.1}
$$

式中：

50——准确加入盐酸标准滴定溶液的体积，单位为毫升 $(\mathrm{mL})$ ；

$c_{1}$ ——盐酸标准滴定溶液的准确浓度，单位为摩尔每升 $(\mathrm{mol} / \mathrm{L})$ ；

$V$ ——试验溶液加 $50 \mathrm{~mL}$ 盐酸标准滴定溶液反应后, 用氢氧化钠标准滴定溶液滴定至 $\mathrm{pH} \approx 4$ 时所消耗氢氧化钠标准滴定溶液的体积, 单位为毫升 $(\mathrm{mL})$ ;

$c_{2}$ ——氢氧化钠标准滴定溶液的准确浓度，单位为摩尔每升 $(\mathrm{mol} / \mathrm{L})$ 。

无水磷酸三钠 $\mathrm{(Na_3PO_4)}$ 或一水合磷酸三钠(以 $\mathrm{Na}_3\mathrm{PO}_4$ 计)或十二水合磷酸三钠(以 $\mathrm{Na}_3\mathrm{PO}_4$ 计)的质量分数 $\varpi_{1}$ 按式(A.2)或(A.3)计算。

$$
\text{当} V _ {1} \times c _ {1} \geqslant 2 \times V _ {2} \times c _ {2} \text{时}, w _ {1} = \frac {V _ {2} \times c _ {2} \times M}{m \times 1000} \times 100 \% \tag{A.2}
$$

$$
\text{当} V _ {1} \times c _ {1} <   2 \times V _ {2} \times c _ {2} \text{时}, w _ {1} = \frac {\left(V _ {1} \times c _ {1} - V _ {2} \times c _ {2}\right) \times M}{m \times 1000} \times 100 \% \tag{A.3}
$$

式中：

$c_{1}$ ——盐酸标准滴定溶液的准确浓度，单位为摩尔每升 $(\mathrm{mol} / \mathrm{L})$ ；

$c_{2}$ ——氢氧化钠标准滴定溶液的准确浓度，单位为摩尔每升 $(\mathrm{mol} / \mathrm{L})$ ；

$V_{1}$ ——试验溶液滴定至 $\mathrm{pH} \approx 4$ 所消耗盐酸标准滴定溶液的体积，单位为毫升 $(\mathrm{mL})$ ；

$V_{2}$ ——从 $\mathrm{pH} \approx 4$ 至 $\mathrm{pH} \approx 8.8$ 所消耗氢氧化钠标准滴定溶液的体积，单位为毫升 $(\mathrm{mL})$ ；

$m$ ——试样的质量，单位为克(g)；

$M$ ——磷酸三钠 $\left(\mathrm{Na}_{3} \mathrm{PO}_{4}\right)$ 的摩尔质量，单位为克每摩尔 $(\mathrm{g/mol})(M = 163.94)$ ；

1000 ——换算系数。

试验结果以平行测定结果的算术平均值为准。在重复性条件下获得的两次独立测定结果的绝对差值不大于 $0.2\%$ 。

## A.4 灼烧减量的测定

### A.4.1 仪器和设备

A.4.1.1 电热恒温干燥箱：控温范围为 $110^{\circ}\mathrm{C}\pm 2^{\circ}\mathrm{C}$ 。  
A.4.1.2 高温炉：控温范围为 $800^{\circ}\mathrm{C}\pm 25^{\circ}\mathrm{C}$   
A.4.1.3 瓷坩埚。

### A.4.2 分析步骤

称取约 $5\mathrm{g}$ 试样，精确至 $0.0002\mathrm{g}$ ，置于已于 $800^{\circ}\mathrm{C}\pm 25^{\circ}\mathrm{C}$ 下灼烧至质量恒定的瓷坩埚中，于 $110^{\circ}\mathrm{C}\pm 2^{\circ}\mathrm{C}$ 下烘 $5\mathrm{h}$ ，再移入 $800^{\circ}\mathrm{C}\pm 25^{\circ}\mathrm{C}$ 的高温炉中灼烧 $30\mathrm{min}$ ，于干燥器中冷却至室温，称量。

### A.4.3 结果计算

灼烧减量的质量分数 $\omega_{2}$ 按式(A.4)计算。

$$
w _ {2} = \frac {m _ {1} - m _ {2}}{m _ {3}} \times 100 \% \tag{A.4}
$$

式中：

$m_{1}$ ——灼烧前试样和瓷坩埚的质量，单位为克(g)；

$m_{2}$ ——灼烧后试样和瓷坩埚的质量，单位为克 $(\mathrm{g})$

$m_{3}$ ——试样的质量，单位为克 $(\mathrm{g})$ 。

试验结果以平行测定结果的算术平均值为准。在重复性条件下获得的两次独立测定结果的绝对差值为：无水磷酸三钠 $\mathrm{(Na_3PO_4)}$ 不大于 $0.01\%$ ；一水合磷酸三钠 $\mathrm{(Na_3PO_4\cdot H_2O)}$ 不大于 $0.05\%$ ；十二水合磷酸三钠 $\mathrm{(Na_3PO_4\cdot 12H_2O)}$ 不大于 $0.1\%$ 。

## A.5 水不溶物的测定

### A.5.1 仪器和设备

A.5.1.1 玻璃砂坩埚：滤板孔径为 $5\mu \mathrm{m}\sim 15\mu \mathrm{m}$   
A.5.1.2 电热恒温干燥箱：控温范围为 $105\,^{\circ}\mathrm{C}\pm 2\,^{\circ}\mathrm{C}$ 。

### A.5.2 分析步骤

称取约 $20\mathrm{g}$ 试样，精确至 $0.01\mathrm{g}$ ，置于 $400~\mathrm{mL}$ 烧杯中，加 $200~\mathrm{mL}$ 水，加热溶解。趁热用已于 $105^{\circ}\mathrm{C}\pm 2^{\circ}\mathrm{C}$ 下干燥至质量恒定的玻璃砂坩埚过滤，用热水洗涤至滤液呈无碱性。将玻璃砂坩埚和水不溶物置于 $105^{\circ}\mathrm{C}\pm 2^{\circ}\mathrm{C}$ 的电热恒温干燥箱中干燥至质量恒定。

### A.5.3 结果计算

水不溶物的质量分数 $w_{3}$ 按式(A.5)计算。

$$
w _ {3} = \frac {m _ {4} - m _ {5}}{m _ {6}} \times 100 \% \tag{A.5}
$$

式中：

$m_{4}$ ——水不溶物和玻璃砂坩埚的质量，单位为克 $(\mathrm{g})$ ；

$m_{5}$ ——玻璃砂坩埚的质量，单位为克 $(\mathrm{g})$ ；

$m_{6}$ ——试样的质量，单位为克 $(\mathrm{g})$ 。

试验结果以平行测定结果的算术平均值为准。在重复性条件下获得的两次独立测定结果的绝对差值不大于 $0.02\%$ 。

## A.6 $\mathbf{pH}(10\mathrm{g} / \mathrm{L}$ 溶液）的测定

### A.6.1 试剂和材料

无二氧化碳的水。

### A.6.2 仪器和设备

酸度计：分辨率为 $0.01\mathrm{pH}$ ，配有玻璃电极和饱和甘汞电极（或复合电极）。

### A.6.3 分析步骤

称取 $1.00\mathrm{g}\pm 0.01\mathrm{g}$ 试样，置于 $250~\mathrm{mL}$ 烧杯中，加 $100~\mathrm{mL}$ 无二氧化碳的水溶解。在室温下用已校准的酸度计测量试样溶液的 $\mathrm{pH}$ 。

试验结果以平行测定结果的算术平均值为准。在重复性条件下获得的两次独立测定结果的绝对差值不大于0.2。

## A.7 铅(Pb)的测定

按GB5009.75或GB5009.12规定的方法进行测定。试验用水为GB/T6682中规定的二级水。

## A.8 砷（As）的测定

按GB5009.76或GB5009.11规定的方法进行测定。试验用水为GB/T6682中规定的二级水。

## A.9 重金属（以 $\mathbf{Pb}$ 计）的测定

按GB5009.74规定的方法进行测定。试验用水为GB/T6682中规定的二级水。