# 食品安全国家标准 食糖

## 前言

本标准代替GB13104—2005《食糖卫生标准》。

本标准与GB13104—2005相比，主要变化如下：

——标准名称修改为“食品安全国家标准 食糖”；  
——增加了术语和定义；  
——修改了感官要求；  
——删除了微生物指标。

## 1 范围

本标准适用于以甘蔗、甜菜为原料生产的原糖、白砂糖、绵白糖、赤砂糖、红糖、方糖和冰糖等。

## 2 术语和定义

### 2.1 原糖

以甘蔗汁经清净处理、煮炼结晶、离心分蜜制成的带有糖蜜、不供作直接食用的蔗糖结晶。

### 2.2 白砂糖

以甘蔗或甜菜为原料，经提取糖汁、清净处理、煮炼结晶和分蜜等工艺加工制成的蔗糖结晶。

### 2.3 绵白糖

以甜菜或甘蔗为原料，经提取糖汁、清净处理、煮炼结晶、分蜜并加入适量转化糖浆等工艺制成的晶粒细小、颜色洁白、质地绵软的糖。

### 2.4 赤砂糖

以甘蔗为原料，经提取糖汁、清净处理等工艺加工制成的带蜜的棕红色或黄褐色砂糖。

### 2.5 红糖

以甘蔗为原料，经提取糖汁、清净处理后，直接煮制不经分蜜的棕红色或黄褐色的糖。

### 2.6 方糖

由粒度适中的白砂糖，加入少量水或糖浆，经压铸等工艺制成小方块的糖。

### 2.7 冰糖

砂糖经再溶、清净处理，重结晶而制得的大颗粒结晶糖。

## 3 技术要求

### 3.1 原料要求

原料应符合相应的食品标准和有关规定。

### 3.2 感官要求

感官要求应符合表1的规定。

表 1 感官要求  

<table><tr><td>项 目</td><td>要 求</td><td>检验方法</td></tr><tr><td>色泽</td><td>具有产品应有的色泽</td><td rowspan="3">取适量试样于白色瓷盘中,在自然光下观察色泽和状态。闻其气味,用温开水漱口,品其滋味</td></tr><tr><td>滋味、气味</td><td>味甜,无异味,无异嗅</td></tr><tr><td>状态</td><td>具有产品应有的状态,无潮解,无正常视力可见外来异物</td></tr></table>

### 3.3 理化指标

理化指标应符合表2的规定。

表 2 理化指标  

<table><tr><td>项 目</td><td>指标</td><td>检验方法</td></tr><tr><td>不溶于水杂质a/(mg/kg) ≤</td><td>350</td><td>GB 15108</td></tr><tr><td colspan="3">a仅适用于原糖。</td></tr></table>

### 3.4 污染物限量

污染物限量应符合GB2762的规定。

### 3.5 生物指标

螨：不得检出。检验方法见附录A。

### 3.6 食品添加剂

食品添加剂的使用应符合GB2760的规定。

## 附录A 螨的检验方法

取食糖 $250\mathrm{g}$ 放入 $1000~\mathrm{mL}$ 的锥形瓶中，加 $20^{\circ}\mathrm{C}\sim 25^{\circ}\mathrm{C}$ 的分析实验室用水至瓶的三分之二处，用洁净的玻璃棒不断搅拌至充分溶解，补充 $20^{\circ}\mathrm{C}\sim 25^{\circ}\mathrm{C}$ 的分析实验室用水至瓶口处，不使水溢出为止。用洁净的玻片盖在瓶口上，使玻片与液面接触，静置 $15\mathrm{min}$ 左右，取下镜检。