食品安全国家标准 食品添加剂 氯化钙

2016-08-31 发布

2017-01-01实施

## 前言

本标准代替GB22214—2008《食品添加剂氯化钙》。

本标准与GB22214—2008相比，主要变化如下：

——标准名称修改为“食品安全国家标准 食品添加剂 氯化钙”。

## 1 范围

本标准适用于食品添加剂氯化钙。

## 2 分子式和相对分子质量

### 2.1 分子式

无水氯化钙： $\mathrm{CaCl_2}$

二水合氯化钙： $\mathrm{CaCl_2\cdot 2H_2O}$

### 2.2 相对分子质量

无水氯化钙：110.98（按2007年国际相对原子质量）

二水合氯化钙：147.01（按2007年国际相对原子质量）

## 3 技术要求

### 3.1 感官要求

感官要求应符合表1的规定。

表 1 感官要求  

<table><tr><td rowspan="2">项 目</td><td colspan="3">要求</td><td>检验方法</td></tr><tr><td>无水氯化钙</td><td>二水合氯化钙</td><td>氯化钙溶液</td><td rowspan="3">取适量试样置于清洁、干燥的白瓷 盘中,在自然光线下,观察其色泽 和状态</td></tr><tr><td>色泽</td><td colspan="2">白色,灰白色或略带黄色</td><td>无色透明或微浊</td></tr><tr><td>状态</td><td colspan="2">块状、片状或粒状固体</td><td>液体</td></tr></table>

### 3.2 理化指标

理化指标应符合表2的规定。

表 2 理化指标  

<table><tr><td rowspan="2" colspan="2">项 目</td><td colspan="3">指 标</td><td rowspan="2">检验方法</td></tr><tr><td>无水氯化钙</td><td>二水氯化钙</td><td>氯化钙溶液</td></tr><tr><td rowspan="2">氯化钙</td><td>(以CaCl2计),w/%</td><td>≥93.0</td><td>-</td><td>38.0~45.0</td><td>附录A中A.4</td></tr><tr><td>(以CaCl2·2H2O计),w/%</td><td>-</td><td>99.0~107.0</td><td>-</td><td>附录A中A.4</td></tr><tr><td colspan="2">游离碱[Ca(OH)2],w/% ≤</td><td>0.25</td><td colspan="2">0.15</td><td>附录A中A.5</td></tr><tr><td colspan="2">镁及碱金属盐,w/% ≤</td><td colspan="3">5.0</td><td>附录A中A.6</td></tr><tr><td colspan="2">重金属(以Pb计)/(mg/kg) ≤</td><td colspan="3">20</td><td>GB 5009.74</td></tr><tr><td colspan="2">铅(Pb)/(mg/kg) ≤</td><td colspan="3">5.0</td><td>GB 5009.75</td></tr><tr><td colspan="2">砷(As)/(mg/kg) ≤</td><td colspan="3">3.0</td><td>GB 5009.76</td></tr><tr><td colspan="2">氟(F),w/% ≤</td><td colspan="3">0.004</td><td>附录A中A.7</td></tr></table>

## 附录A 检验方法

### A.1 安全提示

本试验方法中使用的部分试剂具有毒性或腐蚀性，操作时应小心谨慎。如溅到皮肤上应立即用水冲洗，严重者应立即治疗。

### A.2 一般规定

本标准所用试剂和水在没有注明其他要求时，均指分析纯试剂和GB/T6682规定的三级水。试验中所需标准溶液、杂质标准溶液、制剂和制品，在没有注明其他要求时均按GB/T601、GB/T602、GB/T603之规定制备。试验中所用溶液在未注明用何种溶剂配制时，均指水溶液。

### A.3 鉴别试验

#### A.3.1 试剂和材料

A.3.1.1 盐酸溶液： $1 + 11$   
A.3.1.2 草酸铵溶液： $35\mathrm{g / L}$   
A.3.1.3 氨水： $1 + 3$   
A.3.1.4 硝酸银溶液： $10\mathrm{g / L}$   
A.3.1.5 甲基红指示液： $1\mathrm{g / L}$

#### A.3.2 钙盐鉴别方法

取约 $0.2\mathrm{g}$ 试样，加 $10~\mathrm{mL}$ 水溶解，此溶液作为试样溶液A（用作钙盐和氯化物的鉴别）。

取适量试样溶液A，加2滴甲基红指示液，用氨水中和，加草酸铵溶液即产生白色沉淀，此沉淀在盐酸中溶解，但在乙酸中不溶解。

#### A.3.3 氯化物鉴别方法

取试样溶液A，加硝酸银溶液即产生白色沉淀，此沉淀不溶于硝酸。

### A.4 氯化钙的测定

#### A.4.1 方法提要

在 $\mathrm{pH}$ 约为12条件下，以钙试剂羧酸钠盐为指示剂，用乙二胺四乙酸二钠标准滴定溶液滴定钙。

#### A.4.2 试剂和材料

A.4.2.1 盐酸溶液： $1 + 3$   
A.4.2.2 三乙醇胺溶液： $1 + 2$   
A.4.2.3 氢氧化钠溶液： $100\mathrm{g / L}$

A.4.2.4 乙二胺四乙酸二钠标准滴定溶液： $c(\mathrm{EDTA}) = 0.05\mathrm{mol / L}$   
A.4.2.5钙试剂羧酸钠盐指示剂： $1\mathrm{g}$ 钙试剂羧酸钠盐与 $100\mathrm{g}$ 氯化钠混合配制。

#### A.4.3 分析步骤

称取约 $10\mathrm{g}$ 固体试样或 $20\mathrm{g}$ 液体试样，精确至 $0.0002\mathrm{g}$ ，固体试样置于 $250~\mathrm{mL}$ 烧杯中，加水溶解。将试样溶液全部转移至 $500~\mathrm{mL}$ 容量瓶中，加水至约 $200~\mathrm{mL}$ ，再加 $5\mathrm{mL}$ 盐酸溶液，混匀，用水稀释至刻度，摇匀。移取 $10~\mathrm{mL}$ 试验溶液置于 $250~\mathrm{mL}$ 锥形瓶中，加水至约 $50~\mathrm{mL}$ ，加 $5\mathrm{mL}$ 三乙醇胺溶液， $2\mathrm{mL}$ 氢氧化钠溶液，约 $0.1\mathrm{g}$ 钙试剂羧酸钠盐指示剂，用乙二胺四乙酸二钠标准滴定溶液滴定，溶液由红色变为纯蓝色即为终点。

同时做空白试验。空白试验除不加试样外，其他操作均与上述操作步骤相同。

#### A.4.4 结果计算

氯化钙(以 $\mathrm{CaCl}_2$ 计)的质量分数 $\varpi_{1}$ ，按式(A.1)计算：

$$
w _ {1} = \frac {\frac {c \times \left(V - V _ {0}\right)}{1 000} \times M}{m \times \frac {10}{500}} \times 100 \% \quad \dots \tag{A.1}
$$

式中：

$c$ ——乙二胺四乙酸二钠标准滴定溶液的浓度，单位为摩尔每升 $(\mathrm{mol} / \mathrm{L})$ ；

V ——滴定试验溶液所消耗乙二胺四乙酸二钠标准滴定溶液的体积，单位为毫升 $(\mathrm{mL})$ ；

$V_{0}$ ——空白试验中消耗乙二胺四乙酸二钠标准滴定溶液的体积，单位为毫升 $(\mathrm{mL})$ ；

$M$ ——氯化钙的摩尔质量，单位为克每摩尔 $(\mathrm{g / mol})$ ， $[M(\mathrm{CaCl}_2) = 111.0; M(\mathrm{CaCl}_2 \cdot 2\mathrm{H}_2\mathrm{O}) = 147.0]$

$m$ ——试样的质量，单位为克 $(\mathrm{g})$ ；

10 ——移取试验溶液的体积，单位为毫升 $(\mathrm{mL})$ ；

500 ——试验溶液的总体积，单位为毫升 $(\mathrm{mL})$ ；

1000——换算系数。

试验结果以平行测定结果的算术平均值为准。在重复性条件下获得的两次独立测定结果绝对差值不大于 $0.2\%$ 。

### A.5 游离碱 $\left[\mathrm{Ca}(\mathrm{OH})_{2}\right]$ 的测定

#### A.5.1 方法提要

将试样溶于水，加入过量的盐酸标准滴定溶液，煮沸赶尽二氧化碳，以溴百里香酚蓝为指示剂，用氢氧化钠标准滴定溶液滴定过量的盐酸。

#### A.5.2 试剂和材料

A.5.2.1 盐酸标准滴定溶液： $c(\mathrm{HCl}) = 0.1\mathrm{mol / L}$   
A.5.2.2 氢氧化钠标准滴定溶液： $c(\mathrm{NaOH}) = 0.1\mathrm{mol / L}$   
A.5.2.3 溴百里香酚蓝指示液： $1\mathrm{g / L}$

#### A.5.3 分析步骤

称取约 $10 \mathrm{~g}$ 试样, 精确至 $0.01 \mathrm{~g}$ , 置于 $400 \mathrm{~mL}$ 烧杯中, 加适量的水溶解。加入 2 滴 $\sim$ 3 滴溴百里香

酚蓝指示剂, 用滴定管加入盐酸标准滴定溶液中和并过量约 $5 \mathrm{~mL}$ 。准确记录盐酸标准滴定溶液的体积。加热煮沸 $2 \mathrm{~min}$ , 再加入 2 滴溴百里香酚蓝指示液, 用氢氧化钠标准滴定溶液滴定至由黄色变为蓝色为终点。

#### A.5.4 结果计算

游离碱 $\left[\mathrm{Ca(OH)}_2\right]$ 的质量分数 $w_{2}$ ，按式(A.2)计算：

$$
w _ {2} = \frac {\left(c _ {1} \times V _ {1} - c _ {2} \times V _ {2}\right) \times M _ {1}}{m _ {1} \times 1000} \times 100 \% \quad \dots \tag{A.2}
$$

式中：

$c_{1}$ ——盐酸标准滴定溶液的浓度，单位为摩尔每升 $(\mathrm{mol} / \mathrm{L})$ ；

$V_{1}$ ——滴定时加入盐酸标准滴定溶液的体积，单位为毫升 $(\mathrm{mL})$ ；

$c_{2}$ ——氢氧化钠标准滴定溶液的浓度，单位为摩尔每升 $(\mathrm{mol} / \mathrm{L})$

$V_{2}$ ——滴定时消耗氢氧化钠标准滴定溶液的体积，单位为毫升 $(\mathrm{mL})$ ；

$M_{1}$ ——氢氧化钙的摩尔质量，单位为克每摩尔 $(\mathrm{g / mol})$ ， $\left\{M\left[\frac{1}{2}\mathrm{Ca(OH)}_2\right] = 37.05\right\}$

$m_{1}$ ——试样的质量，单位为克 $(\mathrm{g})$ 。

试验结果以平行测定结果的算术平均值为准。在重复性条件下获得的两次独立测定结果绝对差值不大于 $0.05\%$ 。

### A.6 镁及碱金属盐的测定

#### A.6.1 方法提要

试样溶液在氨性溶液中加入草酸，生成草酸钙沉淀，分离出钙。将溶液蒸干、灼烧，残渣即为镁及碱金属盐。

#### A.6.2 试剂和材料

A.6.2.1 氯化铵。

A.6.2.2 草酸溶液： $63~\mathrm{g / L}$

A.6.2.3 氨水溶液： $1 + 3$

A.6.2.4 甲基红指示液： $1\mathrm{g / L}$

#### A.6.3 分析步骤

称取约 $1\mathrm{g}$ 试样，精确至 $0.01\mathrm{g}$ ，置于 $250~\mathrm{mL}$ 烧杯中，加 $50~\mathrm{mL}$ 水溶解，加 $500~\mathrm{mg}$ 氯化铵后煮沸 $1\mathrm{min}$ ，迅速加入 $40~\mathrm{mL}$ 草酸溶液，激烈搅拌使其生成沉淀。立即加入2滴甲基红指示液，再滴加氨水溶液至刚呈碱性，冷却。将此溶液移入 $100~\mathrm{mL}$ 量筒中，加水至刻度。静置 $4\mathrm{h}$ 或放置过夜。过滤上层清液，移取 $50~\mathrm{mL}$ 滤液置于质量恒定的坩埚中，加 $0.5~\mathrm{mL}$ 硫酸，蒸发至干，再于 $800^{\circ}\mathrm{C} \pm 25^{\circ}\mathrm{C}$ 下灼烧至质量恒定。

#### A.6.4 结果计算

镁及碱金属盐的质量分数 $\varpi_{3}$ ，按式（A.3）计算：

$$
w _ {3} = \frac {m _ {3}}{m _ {2} \times \frac {50}{100}} \times 100 \% \quad \dots \tag{A.3}
$$

式中：

$m_{3}$ ——残渣的质量，单位为克 $(\mathrm{g})$ ；

$m_{2}$ ——试样的质量，单位为克 $(\mathrm{g})$ ；

50 移取试验溶液的体积，单位为毫升 $(\mathrm{mL})$

100——试验溶液的总体积，单位为毫升 $(\mathrm{mL})$ 。

试验结果以平行测定结果的算术平均值为准。在重复性条件下获得的两次独立测定结果绝对差值不大于 $0.01\%$ 。

### A.7 氟(F)的测定

#### A.7.1 方法提要

同GB/T5009.18—2003第10章。

#### A.7.2 试剂和材料

同GB/T5009.18—2003第11章。

A.7.2.1 盐酸溶液： $1 + 11$

A.7.2.2 柠檬酸钠溶液: $1 \mathrm{~mol} / \mathrm{L}$ 。称取 $146 \mathrm{~g}$ 柠檬酸钠 $\left(\mathrm{Na}_{3} \mathrm{C}_{6} \mathrm{H}_{5} \mathrm{O}_{7} \cdot 2 \mathrm{H}_{2} \mathrm{O}\right)$ 溶于 $300 \mathrm{~mL}$ 水中, 加 $14 \mathrm{~mL}$ 高氯酸, 加水稀释至 $500 \mathrm{~mL}$ 。

A.7.2.3 乙二胺四乙酸二钠溶液 $0.2\mathrm{mol} / \mathrm{L}$

A.7.2.4 氟标准溶液: $1 \mathrm{~mL}$ 溶液含有氟 (F) $1.0 \mathrm{mg}$ 。准确称取 $0.2210 \mathrm{~g}$ 经 $95^{\circ}\mathrm{C} \sim 105^{\circ}\mathrm{C}$ 干燥 $4 \mathrm{~h}$ , 并冷却至室温的氟化钠, 溶于水, 移入 $100 \mathrm{~mL}$ 容量瓶中, 用水稀释至刻度, 摇匀, 置于冰箱中保存, 备用。

A.7.2.5 氟标准使用溶液: $1 \mathrm{~mL}$ 溶液含氟(F) $10 \mu \mathrm{g}$ 。移取 $1 \mathrm{~mL}$ 氟标准溶液, 置于 $100 \mathrm{~mL}$ 容量瓶中, 用水稀释至刻度, 摇匀。该溶液使用前制备。

#### A.7.3 仪器和设备

A.7.3.1 氟电极。

A.7.3.2 酸度计。

A.7.3.3 磁力搅拌器。

A.7.3.4 甘汞电极。

#### A.7.4 分析步骤

标准溶液的制备：移取 $1.0\mathrm{mL},2.0\mathrm{mL},3.0\mathrm{mL},4.0\mathrm{mL},5.0\mathrm{mL},6.0\mathrm{mL}$ 氟标准使用溶液，分别置于6个 $50~\mathrm{mL}$ 容量瓶中，各加 $5\mathrm{mL}$ 盐酸溶液、 $10~\mathrm{mL}$ 柠檬酸钠溶液和 $10~\mathrm{mL}$ 乙二胺四乙酸二钠溶液，加水至刻度，摇匀。

试样溶液的制备：称取 $1.00\mathrm{g}\pm 0.01\mathrm{g}$ 试样，置于 $250~\mathrm{mL}$ 烧杯中，加水溶解，全部转移至 $100~\mathrm{mL}$ 容量瓶中，用水稀释至刻度，摇匀。移取 $10~\mathrm{mL}$ 试样溶液，置于 $50~\mathrm{mL}$ 容量瓶中，加入 $5\mathrm{mL}$ 盐酸溶液、 $10~\mathrm{mL}$ 柠檬酸钠溶液和 $10~\mathrm{mL}$ 乙二胺四乙酸二钠溶液加水至刻度，摇匀。

将甘汞电极和氟电极与测量仪器相连接，电极插入盛有水的 $25~\mathrm{mL}$ 的塑料烧杯中，在电磁搅拌下，读取电位值，更换2次～3次水，待电位值平衡后，依次从低浓度到高浓度测量标准溶液的电位值，及试样溶液的电位值。

以电极电位为纵坐标， $50~\mathrm{mL}$ 溶液中氟的质量 $(\mu \mathrm{g})$ 为横坐标，在半对数坐标纸上绘制工作曲线。根据试样溶液的电位值，在工作曲线上查得的试样溶液的氟的质量。

#### A.7.5 结果计算

氟(F)的质量分数 $\varpi_{4}$ ，按式(A.4)计算：

$$
w _ {4} = \frac {A \times 10 ^ {- 6}}{m _ {7}} \times 100 \% \tag{A.4}
$$

式中：

$A$ ——从工作曲线上查得的氟的质量，单位为微克 $(\mu \mathrm{g})$ ；

$10^{-6}$ ——换算系数；

$m_{7}$ ——试样的质量数值，单位为克 $(\mathrm{g})$ 。

试验结果以平行测定结果的算术平均值为准。在重复性条件下获得的两次独立测定结果绝对差值不大于 $0.0004\%$ 。