食品安全国家标准 食品添加剂 改性大豆磷脂

# 1 范围

本标准适用于以天然大豆磷脂为原料，经过适度的乙酰化、羟基化、酰羟化、氢化等单个或多个工序制成的食品添加剂改性大豆磷脂。

# 2 技术要求

## 2.1 感官要求

感官要求应符合表1的规定。

表 1 感官要求  

<table><tr><td rowspan="2">项 目</td><td colspan="2">要 求</td><td rowspan="2">检验方法</td></tr><tr><td>液态</td><td>固态</td></tr><tr><td>色泽</td><td>淡黄色至黄色</td><td>黄色至棕色</td><td rowspan="3">取适量试样置于清洁、干燥的玻璃器皿中,在自然光线下观察其色泽、状态,并嗅其味</td></tr><tr><td>状态</td><td>黏稠液状或胶状</td><td>粉状或颗粒状</td></tr><tr><td>气味</td><td>具有改性大豆磷脂特有的气味,略有乙酸味或漂白气味</td><td>具有改性大豆磷脂特有的气味,略有乙酸味或漂白气味</td></tr></table>

## 2.2 理化指标

理化指标应符合表2的规定。

表 2 理化指标  

<table><tr><td rowspan="2">项 目</td><td colspan="2">指 标</td><td rowspan="2">检验方法</td></tr><tr><td>黏稠液状</td><td>粉状或颗粒状(固态)</td></tr><tr><td>丙酮不溶物/% ≥</td><td>50</td><td>95</td><td>附录A中A.3</td></tr><tr><td>水分及挥发物/% ≤</td><td>1.5</td><td>1.5</td><td>GB/T 5528</td></tr><tr><td>正己烷不溶物/% ≤</td><td>0.3</td><td>0.3</td><td>GB 28401-2012附录A.3</td></tr><tr><td>酸值(以KOH计)/(mg/g) ≤</td><td>70</td><td>38</td><td>GB 28401-2012附录A.4</td></tr><tr><td>碘值/(g/100g)</td><td>85~95</td><td>60~80</td><td>GB/T 5532</td></tr><tr><td>过氧化值/(meq/kg) ≤</td><td>100</td><td>50</td><td>GB 28401-2012附录A.5</td></tr><tr><td>总砷(以As计)/(mg/kg) ≤</td><td>3.0</td><td>3.0</td><td>GB 5009.11</td></tr><tr><td>铅(Pb)/(mg/kg) ≤</td><td>1.0</td><td>1.0</td><td>GB 5009.75</td></tr></table>

# 附录A 检验方法

### A.1 一般规定

本标准所用试剂和水在没有注明其他要求时，均指分析纯试剂和GB/T6682规定的三级水。试剂中所用标准溶液、杂质测定用标准溶液、制剂和制品，在没有注明其他要求时均按GB/T601、GB/T602、GB/T603的规定制备。试验中所用溶液在未注明用何种溶剂配制时，均指水溶液。

### A.2 鉴别试验

取少量试样置于水中，易于分散于水中，形成乳浊液。

### A.3 丙酮不溶物的测定

#### A.3.1 方法提要

用冷丙酮洗除油脂等丙酮可溶物，再扣除正己烷不溶物，剩余物为丙酮不溶物。

#### A.3.2 试剂和材料

##### A.3.2.1 丙酮

##### A.3.2.2 石油醚

A.3.2.3 改性大豆磷脂饱和丙酮试剂：取 $1\mathrm{g}$ 粉状试样于 $1000~\mathrm{mL}$ 磨口瓶中，加 $1000~\mathrm{mL}$ 丙酮，在 $0^{\circ}C\sim 5^{\circ}C$ 冰浴中浸泡 $2\mathrm{h}$ ，约隔 $15\mathrm{min}$ 摇动1次。约过 $2\mathrm{h}$ 后，用快速滤纸过滤，滤液于 $0^{\circ}C\sim 5^{\circ}C$ 冷藏，备用。若试样为液态，则通过丙酮抽提制备粉状试样，制备过程如下：用 $50~\mathrm{mL}$ 烧杯称取约 $2\mathrm{g}$ 液态试样，加 $10~\mathrm{mL}$ 石油醚溶解，加 $25~\mathrm{mL}$ 丙酮，析出物移入玻璃砂芯坩埚，用 $80~\mathrm{mL}$ 丙酮分数次抽滤，剩余物则为粉状试样。

##### A.3.3 仪器设备

###### A.3.3.1 分析天平：感量 $0.0001\mathrm{g}$

A.3.3.2 玻璃砂芯坩埚：G3（孔径 $4.5\mu \mathrm{m}\sim 9\mu \mathrm{m}$ ）。

#### A.3.4 分析步骤

将烧杯、玻璃棒和坩埚，在 $100^{\circ}\mathrm{C} \sim 105^{\circ}\mathrm{C}$ 烘箱中烘至恒重。称取试样前，先用玻璃棒将样品上下搅动，使样品混合均匀。如样品温度低，黏度大，可将样品密封严密，在约 $40^{\circ}\mathrm{C}$ 的温水中适当加温，取出，擦干瓶壁，然后用玻璃棒搅匀。称取刚混合均匀试样 $2.0\mathrm{g}$ （精确至 $0.0005\mathrm{g}$ ）于已恒重的烧杯中（连同玻璃棒）。加 $0^{\circ}\mathrm{C} \sim 5^{\circ}\mathrm{C}$ 饱和丙酮 $30\mathrm{mL}$ ，在冰水浴内用玻璃棒采取搅拌与碾压相结合的方法用力碾压试样，要在 $2\mathrm{min}$ 内使样品中大部分油溶出。将溶液迅速用已恒重的坩埚轻度抽滤，不要把颗粒状的不溶物带入坩埚。用 $0^{\circ}\mathrm{C} \sim 5^{\circ}\mathrm{C}$ 饱和丙酮 $20\mathrm{mL}$ 冲洗坩埚内壁。在上述烧杯中再加 $0^{\circ}\mathrm{C} \sim 5^{\circ}\mathrm{C}$ 饱和丙酮 $20\mathrm{mL}$ ，在冰水浴中用玻璃棒同上法继续碾压试样 $2\mathrm{min} \sim 3\mathrm{min}$ ，待不溶物沉下，将溶液通过原坩埚抽滤。上述操作重复2次，要将不溶物全部碾成细粉。最后1次碾洗后，取约 $0.1\mathrm{mL}$ 清液滴在玻璃上

快速蒸发丙酮。如留有油迹，则需再重复丙酮碾洗步骤，直至试样检查无油残迹。将不溶物搅起移入坩埚中抽滤，用 $0^{\circ}\mathrm{C} \sim 5^{\circ}\mathrm{C}$ 饱和丙酮 $30\mathrm{mL}$ 分两次洗涤过滤坩埚、玻璃棒、烧杯和不溶物（尽量将不溶物移入坩埚），最后加强抽滤，抽除残留丙酮。将坩埚取下，用干净纱布沾少许丙酮擦净坩埚和烧杯外部，用玻璃棒将坩埚沉淀物搅松。将盛有沉淀物的坩埚和附有不溶残留物的玻璃棒及烧杯立即置于 $100^{\circ}\mathrm{C} \sim$ $105^{\circ}\mathrm{C}$ 烘箱中烘干 $30\mathrm{min}$ 。取出后，放入干燥器内冷却至室温，然后称重。再烘干 $20\mathrm{min}$ ，冷却，称重，直至恒重。

#### A.3.5 结果计算

丙酮不溶物的质量分数 $w$ ，按式(A.1)计算：

$$
w = \frac {m _ {1} - m _ {2}}{m} \times 100 \% - w _ {1} \quad \dots \tag{A.1}
$$

式中：

$m_{1}$ ——干燥后坩埚、烧杯、玻璃棒和沉淀物的总质量，单位为克(g)；

$m_{2}$ ——空的坩埚、烧杯、玻璃棒的总质量，单位为克 $(\mathrm{g})$ ；

$\varpi_{1}$ ——正己烷不溶物含量， $\%$

$m$ ——试样质量，g。

取两次平行测定结果的算术平均值为测定结果，两次平行测定结果的绝对差值不大于 $0.5\%$ 。