# 食品安全国家标准食品添加剂 亚铁氰化钾（黄血盐钾）

2010-12-21 发布

2011-02-21 实施

中华人民共和国卫生部 发布

# 前言

本标准附录A为规范性附录。

# 食品安全国家标准 食品添加剂 亚铁氰化钾（黄血盐钾）

# 1 范围

本标准适用于食品添加剂亚铁氰化钾（黄血盐钾）。

# 2 规范性引用文件

本标准中引用的文件对于本标准的应用是必不可少的。凡是注日期的引用文件，仅所注日期的版本适用于本标准。凡是不注日期的引用文件，其最新版本（包括所有的修改单）适用于本标准。

# 3 分子式和相对分子质量

## 3.1 分子式

$$
\mathrm {K} _ {4} \mathrm {F e} (\mathrm {C N}) _ {6} \cdot 3 \mathrm {H} _ {2} \mathrm {O}
$$

## 3.2 相对分子质量

422.41(按2007年国际相对原子质量)

# 4 技术要求

## 4.1 感官要求：应符合表1的规定。

表 1 感官要求  

<table><tr><td>项 目</td><td>要 求</td><td>检验方法</td></tr><tr><td>色泽</td><td>淡黄色</td><td rowspan="2">取适量试样置于50mL烧杯中，在自然光下观察色泽和组织状态。</td></tr><tr><td>组织状态</td><td>结晶颗粒或粉末</td></tr></table>

## 4.2 理化指标：应符合表2的规定。

表 2 理化指标  

<table><tr><td>项 目</td><td>指 标</td><td>检验方法</td></tr><tr><td>亚铁氰化钾[K4Fe(CN)6·3H2O], w/% ≥</td><td>99.0</td><td>附录A中A.4</td></tr><tr><td>氯化物(以Cl计), w/% ≤</td><td>0.3</td><td>附录A中A.5</td></tr><tr><td>水不溶物, w/% ≤</td><td>0.02</td><td>附录A中A.6</td></tr><tr><td>钠(Na), w/% ≤</td><td>0.2</td><td>附录A中A.7</td></tr><tr><td>砷(As)/(mg/kg) ≤</td><td>1</td><td>附录A中A.8</td></tr><tr><td>氰化物</td><td>通过检验</td><td>附录A中A.9</td></tr><tr><td>六氰合铁(III)酸盐</td><td>通过检验</td><td>附录A中A.10</td></tr></table>

# 附录A （资料性附录）检验方法

## A.1 警示

本标准的检验方法中使用的部分试剂和样品具有毒性或腐蚀性，操作时须小心谨慎！如溅到皮肤上应立即用水冲洗，严重者应立即治疗。

## A.2 一般规定

本标准的检验方法中所用试剂和水在没有注明其他要求时，均指分析纯试剂和GB/T6682—2008中规定的三级水。试验中所用杂质标准溶液、制剂及制品，在没有注明其他要求时，均按HG/T3696.2、HG/T3696.3之规定制备。

## A.3 鉴别试验

### A.3.1 试剂和材料

A.3.1.1 氨水。

A.3.1.2 高氯酸溶液： $1 + 10$

A.3.1.3 硫酸溶液： $1 + 8$

A.3.1.4 氢氧化钠溶液： $10\mathrm{g / L}$

A.3.1.5 三氯化铁溶液： $5\mathrm{g} / \mathrm{L}$

### A.3.2 分析步骤

#### A.3.2.1 亚铁氰化物的鉴别

取 $10\mathrm{mL}10\mathrm{g / L}$ 的试样溶液，加 $1\mathrm{mL}$ 三氯化铁溶液，生成暗蓝色沉淀，过滤，滤液作如下试验。

取上述滤液用氨水中和至中性，浓缩至三分之一，加2滴高氯酸溶液即生成白色沉淀，在氢氧化钠溶液或水中不溶，在硫酸溶液中能溶解。

#### A.3.2.2 钾离子的鉴别

取一铂丝用盐酸润湿后，在无色火焰上燃烧至无色，蘸取试样在无色火焰上燃烧，在钴玻璃下火焰呈紫色。

## A.4 亚铁氰化钾的测定

### A.4.1 方法提要

在酸性介质中，用硫酸锌标准滴定溶液滴定，以六氰合铁酸三钾和二苯胺作混合指示剂指示终点。

### A.4.2 试剂和材料

A.4.2.1 硫酸溶液： $1 + 8$

A.4.2.2 六氰合铁酸三钾溶液： $10\mathrm{g / L}$ （现用现配）。

A.4.2.3 氨-氯化铵缓冲溶液（甲）： $\mathrm{pH}\approx 10$

A. 4.2.4 乙二胺四乙酸二钠（EDTA）标准滴定溶液： $c(\mathrm{EDTA}) = 0.03 \, \mathrm{mol} / \mathrm{L}$ 。

A.4.2.5 硫酸锌标准滴定溶液： $c(\mathrm{ZnSO}_4) = 0.03\mathrm{mol / L}$

配制和标定：称取 $9.0 \mathrm{~g}$ 七水合硫酸锌，溶于 $1000 \mathrm{~mL}$ 水中，摇匀。移取 $30.00 \mathrm{~mL} \sim 35.00 \mathrm{~mL}$ 配制

好的硫酸锌溶液, 置于 $250 \mathrm{~mL}$ 锥形瓶中, 加 $70 \mathrm{~mL}$ 水、 $10 \mathrm{~mL}$ 氨-氯化铵缓冲溶液, 加 5 滴铬黑 T 指示液, 用乙二胺四乙酸二钠 (EDTA) 标准滴定溶液滴定至溶液由紫色变为纯蓝色。同时作空白试验。

空白试验：量取 $100\mathrm{mL}\sim 105\mathrm{mL}$ 水，置于 $250\mathrm{mL}$ 锥形瓶中，加 $10\mathrm{mL}$ 氨-氯化铵缓冲溶液（甲），从"加5滴铬黑T指示液……"开始与标定同时同样操作。

硫酸锌 $\mathrm{(ZnSO_4)}$ 标准滴定溶液的浓度 $c$ 按公式（A.1）计算：

$$
c = \frac {\left(V _ {1} - V _ {0}\right) c _ {1}}{V} \tag {A.1}
$$

式中：

$V_{1}$ ——滴定硫酸锌溶液消耗的乙二胺四乙酸二钠（EDTA）标准滴定溶液体积的数值，单位为毫升 $(\mathrm{mL})$ ；

$V_{0}$ ——滴定空白溶液消耗的乙二胺四乙酸二钠（EDTA）标准滴定溶液体积的数值，单位为毫升 $(\mathrm{mL})$ ；

$c_{1}$ ——乙二胺四乙酸二钠（EDTA）标准滴定溶液浓度的准确数值，单位为摩尔每升 $(\mathrm{mol} / \mathrm{L})$ ；

$V$ ——移取硫酸锌溶液体积的数值，单位为毫升（ $\mathrm{mL}$ ）。

A.4.2.6 铬黑T指示液： $5\mathrm{g / L}$

A.4.2.7 二苯胺指示液： $10\mathrm{g / L}$

将 $1 \mathrm{~g}$ 二苯胺溶于 $100 \mathrm{~mL}$ 浓硫酸中。

### A.4.3 分析步骤

称取约 $5\mathrm{g}$ 试样，精确至 $0.0002\mathrm{g}$ ，置于 $500\mathrm{mL}$ 容量瓶中，加水溶解并稀释至刻度，摇匀。此溶液为试验溶液A，此溶液用于亚铁氰化钾、氯化物、氰化物和六氰合铁（III）酸盐的测定和检验。

移取 $25.00\mathrm{mL}$ 试验溶液A，置于 $500\mathrm{mL}$ 锥形瓶中，加 $20\mathrm{mL}$ 硫酸溶液，3滴～5滴二苯胺指示液，3滴～5滴六氰合铁酸三钾溶液，加水至 $100\mathrm{mL}$ ，在剧烈搅拌下，用硫酸锌标准滴定溶液滴定至溶液由黄绿色变为紫蓝色为终点。

### A.4.4 结果计算

亚铁氰化钾以亚铁氰化钾 $\left[\mathrm{K}_{4} \mathrm{Fe}(\mathrm{CN})_{6} \cdot 3 \mathrm{H}_{2} \mathrm{O}\right]$ 的质量分数 $w_{1}$ 计，数值以%表示，按公式 (A.2)计算：

$$
w _ {1} = \frac {V c M}{m \times (25 / 500) \times 1000} \times 100 \% \dots \tag{A.2}
$$

式中：

$V$ ——滴定消耗的硫酸锌标准滴定溶液的体积的数值，单位为毫升 $(\mathrm{mL})$ ；

$c$ ——硫酸锌标准滴定溶液浓度的准确数值，单位为摩尔每升（mol/L）；

$m$ ——试料的质量的数值，单位为克（g）；

$M$ ——亚铁氰化钾 $\left[2 / 3\mathrm{K}_{4}\mathrm{Fe}(\mathrm{CN})_{6} \cdot 3\mathrm{H}_{2}\mathrm{O}\right]$ 的摩尔质量的数值，单位为克每摩尔（ $\mathrm{g/mol}$ ）（ $M = 281.6$ ）。

取平行测定结果的算术平均值为测定结果，两次平行测定结果的绝对差值不大于 $0.3\%$ 。

## A.5 氯化物的测定

### A.5.1 试剂和材料

同GB/T3051—2000的第4章和硝酸锌溶液： $150\mathrm{g / L}$

### A.5.2 仪器和设备

同GB/T3051—2000的第5章。

### A.5.3 分析步骤

用 $100 \mathrm{~mL}$ 移液管两次移取共计 $200.00 \mathrm{~mL}$ 试验溶液 A（A.4.3），置于 $250 \mathrm{~mL}$ 容量瓶中，加硝酸锌溶液至刻度，摇匀。放置分层，用慢速滤纸干过滤，弃去初始滤液，移取 $100 \mathrm{~mL}$ 滤液，置于 $300 \mathrm{~mL}$ 锥形瓶中，加 3 滴溴酚蓝指示液，滴加硝酸溶液至恰呈黄色，再过量 5 滴。加入 $1 \mathrm{~mL}$ 二苯偶氮碳酰肼指示液，使用微量滴定管，用 $0.05 \mathrm{~mol} / \mathrm{L}$ 硝酸汞标准滴定溶液滴定至溶液由黄色变为紫红色。

空白试验：将 $100\mathrm{mL}$ 水置于 $300\mathrm{mL}$ 锥形瓶中，从"加3滴溴酚蓝指示液……"开始与试样同时同样操作。

将滴定后的废液收集起来，按GB/T3051—2000中附录D的规定处理。

### A.5.4 结果计算

氯化物含量以氯(Cl)的质量分数 $W_{2}$ 计，数值以%表示，按公式 (A.3)计算：

$$
w _ {2} = \frac {\left(V - V _ {0}\right) c M}{m \times (200 / 500) \times (100 / 250) \times 1000} \times 100 \% \dots \tag{A.3}
$$

式中：

$V$ ——滴定试验溶液消耗的硝酸汞标准滴定溶液的体积的数值，单位为毫升（ $\mathrm{mL}$ ）；

$V_{0}$ ——滴定空白溶液消耗的硝酸汞标准滴定溶液的体积的数值，单位为毫升 $(\mathrm{mL})$ ；

$c$ ——硝酸汞标准滴定溶液浓度的准确数值，单位为摩尔每升（mol/L）；

m——A.4.3 称取的试料质量的数值，单位为克（g）；

$M$ ——氯(Cl)的摩尔质量的数值，单位为克每摩尔（ $\mathrm{g/mol}$ ）（ $M=35.45$ ）。

取平行测定结果的算术平均值为测定结果，两次平行测定结果的绝对差值不大于 $0.03\%$ 。

## A.6 水不溶物的测定

### A.6.1 试剂和材料

硫酸铁铵溶液： $50\mathrm{g / L}$

### A.6.2 仪器和设备

A.6.2.1 玻璃砂坩埚：滤板孔径为 $5\mu \mathrm{m}\sim 15\mu \mathrm{m}$   
A.6.2.2 电热恒温干燥箱：能控制温度在 $105^{\circ}\mathrm{C}\sim 110^{\circ}\mathrm{C}$

### A.6.3 分析步骤

称取约 $50\mathrm{g}$ 试样，精确至 $0.1\mathrm{g}$ ，置于 $500\mathrm{mL}$ 烧杯中，加 $100\mathrm{mL} \sim 150\mathrm{mL}$ 水，加热搅拌至试样完全溶解，用已于 $105^{\circ}\mathrm{C} \sim 110^{\circ}\mathrm{C}$ 下干燥至质量恒定的玻璃砂坩埚趁热过滤，用热水洗涤至用硫酸铁铵溶液检验，无蓝色出现为止。将玻璃砂坩埚连同不溶物一并移入电热恒温干燥箱中，在 $105^{\circ}\mathrm{C} \sim 110^{\circ}\mathrm{C}$ 下干燥至质量恒定。

### A.6.4 结果计算

水不溶物含量以质量分数 $W_{3}$ 计, 数值以%表示, 按公式(A.4)计算:

$$
w _ {3} = \frac {m _ {1} - m _ {2}}{m} \times 100 \% \dots \tag{A.4}
$$

式中：

$m_{1}$ ——玻璃砂坩埚连同不溶物的质量的数值，单位为克（g）；

$m_{2}$ ——玻璃砂坩埚的质量的数值，单位为克（g）；

$m$ ——试料质量的数值，单位为克（g）。

取平行测定结果的算术平均值为测定结果，两次平行测定结果的绝对差值不大于 $0.005\%$

## A.7 钠的测定

### A.7.1 试剂和材料

A.7.1.1 钠标准溶液： $1\mathrm{mL}$ 溶液含钠（Na） $0.01\mathrm{mg}$

配制: 移取 $1.00 \mathrm{~mL}$ 按HG/T3696.2配制的钠标准溶液, 置于 $100 \mathrm{~mL}$ 容量瓶中, 用水稀释至刻度, 摇匀。

A.7.1.2 二级水：符合GB/T6682—2008的规定。

### A.7.2 仪器和设备

原子吸收光谱仪（具有火焰发射工作方式）或火焰分光光度计。

### A.7.3 分析步骤

称取约 $0.5 \mathrm{~g}$ 试样, 精确至 $0.001 \mathrm{~g}$ , 置于 $100 \mathrm{~mL}$ 容量瓶中, 加水至刻度, 摇匀。分别移取 $2.00 \mathrm{~mL}$ 上述溶液置于 4 个 $100 \mathrm{~mL}$ 容量瓶中, 再分别加入 $0.00 \mathrm{~mL} 、 2.00 \mathrm{~mL} 、 4.00 \mathrm{~mL} 、 8.00 \mathrm{~mL}$ 钠标准溶液, 加水至刻度, 摇匀。用原子吸收光谱仪或火焰分光光度计以火焰发射工作方式, 于 $589.0 \mathrm{~nm}$ 波长处, 用空气-乙炔火焰测定各溶液的吸光度。

以钠标准溶液中钠的质量（ $\mathrm{mg}$ ）为横坐标，相应的吸光度为纵坐标，绘制曲线，将曲线反向延长与横坐标相交，交点即为所测溶液中钠的质量。

### A.7.4 结果计算

钠含量以钠（Na）的质量分数 $W_{4}$ 计，数值以%表示，按公式（A.5）计算：

$$
w _ {4} = \frac {m _ {1} \times 10 ^ {- 3}}{m \times (2 / 100)} \times 100 \% \dots \tag{A.5}
$$

式中：

$m_{1}$ ——从工作曲线上查得钠的质量的数值，单位为毫克 $(\mathrm{mg})$ ；

$m$ ——试料质量的数值，单位为克（g）。

取平行测定结果的算术平均值为测定结果，两次平行测定结果的绝对差值不大于 $0.02\%$ 。

## A.8 砷的测定

称取 $2.00\mathrm{g}\pm 0.01\mathrm{g}$ 试样，置于测砷装置的锥形瓶中，加约 $40\mathrm{mL}$ 水溶解，以下按GB/T5009.76—2003的第11章测定。

限量标准溶液的配制：移取 $2.00\mathrm{mL}$ 砷标准溶液 $[1\mathrm{mL}$ 溶液含有 $1.0\mu \mathrm{g}$ 砷（As）]$，与试样同时同样处理。

## A.9 氰化物的试验

### A.9.1 试剂和材料

A.9.1.1 氨水溶液： $1 + 4$   
A.9.1.2 硫酸铜溶液： $1\mathrm{g / L}$

将 $0.1 \mathrm{~g}$ 硫酸铜溶于 $100 \mathrm{~mL}$ 氨水中。

### A.9.2 分析步骤

将一条滤纸用硫酸铜溶液润湿，置于硫化氢气流中，滤纸呈黄褐色，在滤纸上滴1滴试验溶液A（A.4.3）不产生白色为合格。

## A.10 六氰合铁（III）酸盐的试验

### A.10.1 试剂和材料

A. 10.1.1 硝酸铅溶液： $10\mathrm{g/L}$ 。

A. 10.1.2 联苯胺饱和乙酸溶液：联苯胺溶于（1+7）乙酸溶液中至饱和。

### A.10.2 分析步骤

将试验溶液A（A.4.3）稀释10倍，滴1滴在滴试板上，加1滴硝酸铅溶液，再加几滴乙酸铅溶液，没有蓝色沉淀或蓝色出现为合格。